                                                                                               וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָאוֹר יוֹם, וְלַחֹשֶׁךְ קָרָא לָיְלָה; וַיְהִי-עֶרֶב וַיְהִי-בֹקֶר, (יוֹם אֶחָד) [יום מספר 1].  {פ}

                                                                                                            וַיִּקְרָא אֱלֹהִים לָרָקִיעַ, שָׁמָיִם; וַיְהִי-עֶרֶב וַיְהִי-בֹקֶר, (יוֹם שֵׁנִי) [יום מספר 2].  {פ}

                                                                                                         וַיֹּאמֶר אֱלֹהִים, יִקָּווּ הַמַּיִם מִתַּחַת הַשָּׁמַיִם אֶל-מָקוֹם (אֶחָד) [1], וְתֵרָאֶה, הַיַּבָּשָׁה; וַיְהִי-כֵן.

                                                                                                                                   וַיְהִי-עֶרֶב וַיְהִי-בֹקֶר, (יוֹם שְׁלִישִׁי) [יום מספר 3].  {פ}

                                                                       וַיַּעַשׂ אֱלֹהִים, אֶת-(שְׁנֵי) [2] הַמְּאֹרֹת הַגְּדֹלִים:  אֶת-הַמָּאוֹר הַגָּדֹל, לְמֶמְשֶׁלֶת הַיּוֹם, וְאֶת-הַמָּאוֹר הַקָּטֹן לְמֶמְשֶׁלֶת הַלַּיְלָה, וְאֵת הַכּוֹכָבִים.

                                                                                                                                   וַיְהִי-עֶרֶב וַיְהִי-בֹקֶר, (יוֹם רְבִיעִי) [יום מספר 4].  {פ}

                                                                                                                                   וַיְהִי-עֶרֶב וַיְהִי-בֹקֶר, (יוֹם חֲמִישִׁי) [יום מספר 5].  {פ}

                                                                                            וַיַּרְא אֱלֹהִים אֶת-כָּל-אֲשֶׁר עָשָׂה, וְהִנֵּה-טוֹב מְאֹד; וַיְהִי-עֶרֶב וַיְהִי-בֹקֶר, (יוֹם הַשִּׁשִּׁי) [יום מספר 6].  {פ}

                                                                        וַיְכַל אֱלֹהִים (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה; וַיִּשְׁבֹּת (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], מִכָּל-מְלַאכְתּוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה.

                                                                               וַיְבָרֶךְ אֱלֹהִים אֶת-(יוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], וַיְקַדֵּשׁ אֹתוֹ:  כִּי בוֹ שָׁבַת מִכָּל-מְלַאכְתּוֹ, אֲשֶׁר-בָּרָא אֱלֹהִים לַעֲשׂוֹת.  {פ}

                                                                                                                 וְנָהָר יֹצֵא מֵעֵדֶן, לְהַשְׁקוֹת אֶת-הַגָּן; וּמִשָּׁם, יִפָּרֵד, וְהָיָה, (לְאַרְבָּעָה) [4] רָאשִׁים.

                                                                                                                     שֵׁם (הָאֶחָד) [1], פִּישׁוֹן--הוּא הַסֹּבֵב, אֵת כָּל-אֶרֶץ הַחֲוִילָה, אֲשֶׁר-שָׁם, הַזָּהָב.

                                                                                                                               וְשֵׁם-הַנָּהָר (הַשֵּׁנִי) [2], גִּיחוֹן--הוּא הַסּוֹבֵב, אֵת כָּל-אֶרֶץ כּוּשׁ.

                                                                                                        וְשֵׁם הַנָּהָר (הַשְּׁלִישִׁי) [3] חִדֶּקֶל, הוּא הַהֹלֵךְ קִדְמַת אַשּׁוּר; וְהַנָּהָר (הָרְבִיעִי) [4], הוּא פְרָת.

                                                                                                    וַיַּפֵּל יְהוָה אֱלֹהִים תַּרְדֵּמָה עַל-הָאָדָם, וַיִּישָׁן; וַיִּקַּח, (אַחַת) [1] מִצַּלְעֹתָיו, וַיִּסְגֹּר בָּשָׂר, תַּחְתֶּנָּה.

                                                                                                                 עַל-כֵּן, יַעֲזָב-אִישׁ, אֶת-אָבִיו, וְאֶת-אִמּוֹ; וְדָבַק בְּאִשְׁתּוֹ, וְהָיוּ לְבָשָׂר (אֶחָד) [1].

                                                                                                               וַיִּקַּח-לוֹ לֶמֶךְ, (שְׁתֵּי) [2] נָשִׁים:  שֵׁם (הָאַחַת) [1] עָדָה, וְשֵׁם (הַשֵּׁנִית) [2] צִלָּה.

                                                                                                                                       כִּי שִׁבְעָתַיִם, יֻקַּם-קָיִן; וְלֶמֶךְ, (שִׁבְעִים וְשִׁבְעָה) [77].

                                                                                                        וַיְחִי אָדָם, (שְׁלֹשִׁים וּמְאַת שָׁנָה) [130 שנה], וַיּוֹלֶד בִּדְמוּתוֹ, כְּצַלְמוֹ; וַיִּקְרָא אֶת-שְׁמוֹ, שֵׁת.

                                                                                                     וַיִּהְיוּ יְמֵי-אָדָם, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-שֵׁת, (שְׁמֹנֶה מֵאֹת, שָׁנָה) [800 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.

                                                                                                          וַיִּהְיוּ כָּל-יְמֵי אָדָם, אֲשֶׁר-חַי, (תְּשַׁע מֵאוֹת שָׁנָה, וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [930 שנה]; וַיָּמֹת.  {ס}

                                                                                                                             וַיְחִי-שֵׁת, (חָמֵשׁ שָׁנִים וּמְאַת שָׁנָה) [105 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-אֱנוֹשׁ.

                                                                                              וַיְחִי-שֵׁת, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-אֱנוֹשׁ, (שֶׁבַע שָׁנִים, וּשְׁמֹנֶה מֵאוֹת שָׁנָה) [807 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.

                                                                                                              וַיִּהְיוּ, כָּל-יְמֵי-שֵׁת, (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה, וּתְשַׁע מֵאוֹת שָׁנָה) [912 שנה]; וַיָּמֹת.  {ס}

                                                                                                                                    וַיְחִי אֱנוֹשׁ, (תִּשְׁעִים שָׁנָה) [90 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-קֵינָן.

                                                                                        וַיְחִי אֱנוֹשׁ, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-קֵינָן, (חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה, וּשְׁמֹנֶה מֵאוֹת שָׁנָה) [815 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.

                                                                                                                 וַיִּהְיוּ, כָּל-יְמֵי אֱנוֹשׁ, (חָמֵשׁ שָׁנִים, וּתְשַׁע מֵאוֹת שָׁנָה) [905 שנה]; וַיָּמֹת.  {ס}

                                                                                                                                  וַיְחִי קֵינָן, (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-מַהֲלַלְאֵל.

                                                                                        וַיְחִי קֵינָן, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-מַהֲלַלְאֵל, (אַרְבָּעִים שָׁנָה, וּשְׁמֹנֶה מֵאוֹת שָׁנָה) [840 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.

                                                                                                                 וַיִּהְיוּ, כָּל-יְמֵי קֵינָן, (עֶשֶׂר שָׁנִים, וּתְשַׁע מֵאוֹת שָׁנָה) [910 שנה]; וַיָּמֹת.  {ס}

                                                                                                                          וַיְחִי מַהֲלַלְאֵל, (חָמֵשׁ שָׁנִים וְשִׁשִּׁים שָׁנָה) [65 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-יָרֶד.

                                                                                          וַיְחִי מַהֲלַלְאֵל, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-יֶרֶד, (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה, וּשְׁמֹנֶה מֵאוֹת שָׁנָה) [830 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.

                                                                                                        וַיִּהְיוּ, כָּל-יְמֵי מַהֲלַלְאֵל, (חָמֵשׁ וְתִשְׁעִים שָׁנָה, וּשְׁמֹנֶה מֵאוֹת שָׁנָה) [895 שנה]; וַיָּמֹת.  {ס}

                                                                                                                      וַיְחִי-יֶרֶד, (שְׁתַּיִם וְשִׁשִּׁים שָׁנָה וּמְאַת שָׁנָה) [162 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-חֲנוֹךְ.

                                                                                                       וַיְחִי-יֶרֶד, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-חֲנוֹךְ, (שְׁמֹנֶה מֵאוֹת, שָׁנָה) [800 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.

                                                                                                            וַיִּהְיוּ, כָּל-יְמֵי-יֶרֶד, (שְׁתַּיִם וְשִׁשִּׁים שָׁנָה, וּתְשַׁע מֵאוֹת שָׁנָה) [962 שנה]; וַיָּמֹת.  {ס}

                                                                                                                              וַיְחִי חֲנוֹךְ, (חָמֵשׁ וְשִׁשִּׁים שָׁנָה) [65 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-מְתוּשָׁלַח.

                                                                                         וַיִּתְהַלֵּךְ חֲנוֹךְ אֶת-הָאֱלֹהִים, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-מְתוּשֶׁלַח, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת, שָׁנָה) [300 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.

                                                                                                                        וַיְהִי, כָּל-יְמֵי חֲנוֹךְ, (חָמֵשׁ וְשִׁשִּׁים שָׁנָה, וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת שָׁנָה) [365 שנה].

                                                                                                                    וַיְחִי מְתוּשֶׁלַח, (שֶׁבַע וּשְׁמֹנִים שָׁנָה וּמְאַת שָׁנָה) [187 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-לָמֶךְ.

                                                                                    וַיְחִי מְתוּשֶׁלַח, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-לֶמֶךְ, (שְׁתַּיִם וּשְׁמוֹנִים שָׁנָה, וּשְׁבַע מֵאוֹת שָׁנָה) [782 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.

                                                                                                          וַיִּהְיוּ, כָּל-יְמֵי מְתוּשֶׁלַח, (תֵּשַׁע וְשִׁשִּׁים שָׁנָה, וּתְשַׁע מֵאוֹת שָׁנָה) [969 שנה]; וַיָּמֹת.  {ס}

                                                                                                                          וַיְחִי-לֶמֶךְ, (שְׁתַּיִם וּשְׁמֹנִים שָׁנָה וּמְאַת שָׁנָה) [182 שנה]; וַיּוֹלֶד, בֵּן.

                                                                                           וַיְחִי-לֶמֶךְ, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-נֹחַ, (חָמֵשׁ וְתִשְׁעִים שָׁנָה, וַחֲמֵשׁ מֵאֹת שָׁנָה) [595 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.

                                                                                                             וַיְהִי, כָּל-יְמֵי-לֶמֶךְ, (שֶׁבַע וְשִׁבְעִים שָׁנָה, וּשְׁבַע מֵאוֹת שָׁנָה) [777 שנה]; וַיָּמֹת.  {ס}

                                                                                                                וַיְהִי-נֹחַ, בֶּן-(חֲמֵשׁ מֵאוֹת שָׁנָה) [500 שנה]; וַיּוֹלֶד נֹחַ, אֶת-שֵׁם אֶת-חָם וְאֶת-יָפֶת.

                                                                                           וַיֹּאמֶר יְהוָה, לֹא-יָדוֹן רוּחִי בָאָדָם לְעֹלָם, בְּשַׁגַּם, הוּא בָשָׂר; וְהָיוּ יָמָיו, (מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה) [120 שנה].

                                                                                                                                    וַיּוֹלֶד נֹחַ, (שְׁלֹשָׁה) [3] בָנִים--אֶת-שֵׁם, אֶת-חָם וְאֶת-יָפֶת.

                                                                                 וְזֶה, אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה אֹתָהּ:  (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300] אַמָּה, אֹרֶךְ הַתֵּבָה, (חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה רָחְבָּהּ, (וּשְׁלֹשִׁים) [30] אַמָּה קוֹמָתָהּ.

                                                                                                         וּמִכָּל-הָחַי מִכָּל-בָּשָׂר (שְׁנַיִם) [2] מִכֹּל, תָּבִיא אֶל-הַתֵּבָה--לְהַחֲיֹת אִתָּךְ:  זָכָר וּנְקֵבָה, יִהְיוּ.

                                                                                             מֵהָעוֹף לְמִינֵהוּ, וּמִן-הַבְּהֵמָה לְמִינָהּ, מִכֹּל רֶמֶשׂ הָאֲדָמָה, לְמִינֵהוּ--(שְׁנַיִם) [2] מִכֹּל יָבֹאוּ אֵלֶיךָ, לְהַחֲיוֹת.

                                                                        מִכֹּל הַבְּהֵמָה הַטְּהוֹרָה, תִּקַּח-לְךָ (שִׁבְעָה) [7] (שִׁבְעָה) [7]--אִישׁ וְאִשְׁתּוֹ; וּמִן-הַבְּהֵמָה אֲשֶׁר לֹא טְהֹרָה הִוא, (שְׁנַיִם) [2]--אִישׁ וְאִשְׁתּוֹ.

                                                                                                          גַּם מֵעוֹף הַשָּׁמַיִם (שִׁבְעָה) [7] (שִׁבְעָה) [7], זָכָר וּנְקֵבָה, לְחַיּוֹת זֶרַע, עַל-פְּנֵי כָל-הָאָרֶץ.

                                                    כִּי לְיָמִים עוֹד (שִׁבְעָה) [7], אָנֹכִי מַמְטִיר עַל-הָאָרֶץ, (אַרְבָּעִים יוֹם, וְאַרְבָּעִים לָיְלָה) [40 יום]; וּמָחִיתִי, אֶת-כָּל-הַיְקוּם אֲשֶׁר עָשִׂיתִי, מֵעַל, פְּנֵי הָאֲדָמָה.

                                                                                                                           וְנֹחַ, בֶּן-(שֵׁשׁ מֵאוֹת שָׁנָה) [600 שנה]; וְהַמַּבּוּל הָיָה, מַיִם עַל-הָאָרֶץ.

                                                                                                        (שְׁנַיִם) [2] (שְׁנַיִם) [2] בָּאוּ אֶל-נֹחַ, אֶל-הַתֵּבָה--זָכָר וּנְקֵבָה:  כַּאֲשֶׁר צִוָּה אֱלֹהִים, אֶת-נֹחַ.

                                                                                                                                וַיְהִי, (לְשִׁבְעַת הַיָּמִים) [7 יום]; וּמֵי הַמַּבּוּל, הָיוּ עַל-הָאָרֶץ.

                   (בִּשְׁנַת שֵׁשׁ-מֵאוֹת שָׁנָה) [שנה מספר 600], לְחַיֵּי-נֹחַ, (בַּחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2], (בְּשִׁבְעָה-עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 17]--בַּיּוֹם הַזֶּה, נִבְקְעוּ כָּל-מַעְיְנֹת תְּהוֹם רַבָּה, וַאֲרֻבֹּת הַשָּׁמַיִם, נִפְתָּחוּ.

                                                                                                                            וַיְהִי הַגֶּשֶׁם, עַל-הָאָרֶץ, (אַרְבָּעִים יוֹם, וְאַרְבָּעִים לָיְלָה) [40 יום].

                                                                                               בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה בָּא נֹחַ, וְשֵׁם-וְחָם וָיֶפֶת בְּנֵי-נֹחַ; וְאֵשֶׁת נֹחַ, (וּשְׁלֹשֶׁת) [3] נְשֵׁי-בָנָיו אִתָּם--אֶל-הַתֵּבָה.

                                                                                                              וַיָּבֹאוּ אֶל-נֹחַ, אֶל-הַתֵּבָה, (שְׁנַיִם) [2] (שְׁנַיִם) [2] מִכָּל-הַבָּשָׂר, אֲשֶׁר-בּוֹ רוּחַ חַיִּים.

                                                                                               וַיְהִי הַמַּבּוּל (אַרְבָּעִים יוֹם) [40 יום], עַל-הָאָרֶץ; וַיִּרְבּוּ הַמַּיִם, וַיִּשְׂאוּ אֶת-הַתֵּבָה, וַתָּרָם, מֵעַל הָאָרֶץ.

                                                                                                                                (חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה) [15] אַמָּה מִלְמַעְלָה, גָּבְרוּ הַמָּיִם; וַיְכֻסּוּ, הֶהָרִים.

                                                                                                                                  וַיִּגְבְּרוּ הַמַּיִם, עַל-הָאָרֶץ, (חֲמִשִּׁים וּמְאַת, יוֹם) [150 יום].

                                                                                                      וַיָּשֻׁבוּ הַמַּיִם מֵעַל הָאָרֶץ, הָלוֹךְ וָשׁוֹב; וַיַּחְסְרוּ הַמַּיִם--מִקְצֵה, (חֲמִשִּׁים וּמְאַת יוֹם) [150 יום].

                                                                                            וַתָּנַח הַתֵּבָה (בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7], (בְּשִׁבְעָה-עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 17], עַל, הָרֵי אֲרָרָט.

                                                                   וְהַמַּיִם, הָיוּ הָלוֹךְ וְחָסוֹר, עַד, (הַחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי) [חודש מספר 10]; (בָּעֲשִׂירִי) [10] (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1], נִרְאוּ רָאשֵׁי הֶהָרִים.

                                                                                                                    וַיְהִי, מִקֵּץ (אַרְבָּעִים יוֹם) [40 יום]; וַיִּפְתַּח נֹחַ, אֶת-חַלּוֹן הַתֵּבָה אֲשֶׁר עָשָׂה.

                                                                                                                    וַיָּחֶל עוֹד, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] אֲחֵרִים; וַיֹּסֶף שַׁלַּח אֶת-הַיּוֹנָה, מִן-הַתֵּבָה.

                                                                                                      וַיִּיָּחֶל עוֹד, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] אֲחֵרִים; וַיְשַׁלַּח, אֶת-הַיּוֹנָה, וְלֹא-יָסְפָה שׁוּב-אֵלָיו, עוֹד.

                                   וַיְהִי (בְּאַחַת וְשֵׁשׁ-מֵאוֹת שָׁנָה) [601 שנה], (בָּרִאשׁוֹן) [1] (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1], חָרְבוּ הַמַּיִם, מֵעַל הָאָרֶץ; וַיָּסַר נֹחַ, אֶת-מִכְסֵה הַתֵּבָה, וַיַּרְא, וְהִנֵּה חָרְבוּ פְּנֵי הָאֲדָמָה.

                                                                                               (וּבַחֹדֶשׁ, הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2], (בְּשִׁבְעָה וְעֶשְׂרִים יוֹם, לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 27]--יָבְשָׁה, הָאָרֶץ.  {ס}

                                                                                                                                        (שְׁלֹשָׁה) [3] אֵלֶּה, בְּנֵי-נֹחַ; וּמֵאֵלֶּה, נָפְצָה כָל-הָאָרֶץ.

                                                                                                                       וַיַּרְא, חָם אֲבִי כְנַעַן, אֵת, עֶרְוַת אָבִיו; וַיַּגֵּד (לִשְׁנֵי) [2]-אֶחָיו, בַּחוּץ.

                                                                                                                           וַיְחִי-נֹחַ, אַחַר הַמַּבּוּל, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, וַחֲמִשִּׁים שָׁנָה) [350 שנה].

                                                                                                                  וַיִּהְיוּ, כָּל-יְמֵי-נֹחַ, (תְּשַׁע מֵאוֹת שָׁנָה, וַחֲמִשִּׁים שָׁנָה) [950 שנה]; וַיָּמֹת.  {פ}

                                                                                                 וּלְעֵבֶר יֻלַּד, (שְׁנֵי) [2] בָנִים:  שֵׁם (הָאֶחָד) [1] פֶּלֶג, כִּי בְיָמָיו נִפְלְגָה הָאָרֶץ, וְשֵׁם אָחִיו, יָקְטָן.

                                                                              וַיֹּאמֶר יְהוָה, הֵן עַם (אֶחָד) [1] וְשָׂפָה (אַחַת) [1] לְכֻלָּם, וְזֶה, הַחִלָּם לַעֲשׂוֹת; וְעַתָּה לֹא-יִבָּצֵר מֵהֶם, כֹּל אֲשֶׁר יָזְמוּ לַעֲשׂוֹת.

                                                                                                       אֵלֶּה, תּוֹלְדֹת שֵׁם--שֵׁם בֶּן-(מְאַת שָׁנָה) [100 שנה], וַיּוֹלֶד אֶת-אַרְפַּכְשָׁד:  שְׁנָתַיִם, אַחַר הַמַּבּוּל.

                                                                                                  וַיְחִי-שֵׁם, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-אַרְפַּכְשָׁד, (חֲמֵשׁ מֵאוֹת, שָׁנָה) [500 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.  {ס}

                                                                                                                               וְאַרְפַּכְשַׁד חַי, (חָמֵשׁ וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [35 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-שָׁלַח.

                                                                                      וַיְחִי אַרְפַּכְשַׁד, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-שֶׁלַח, (שָׁלֹשׁ שָׁנִים, וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה) [403 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.  {ס}

                                                                                                                                       וְשֶׁלַח חַי, (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-עֵבֶר.

                                                                                         וַיְחִי-שֶׁלַח, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-עֵבֶר, (שָׁלֹשׁ שָׁנִים, וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה) [403 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.  {ס}

                                                                                                                                וַיְחִי-עֵבֶר, (אַרְבַּע וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [34 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-פָּלֶג.

                                                                                        וַיְחִי-עֵבֶר, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-פֶּלֶג, (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה, וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה) [430 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.  {ס}

                                                                                                                                      וַיְחִי-פֶלֶג, (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-רְעוּ.

                                                                                             וַיְחִי-פֶלֶג, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-רְעוּ, (תֵּשַׁע שָׁנִים, וּמָאתַיִם שָׁנָה) [209 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.  {ס}

                                                                                                                               וַיְחִי רְעוּ, (שְׁתַּיִם וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [32 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-שְׂרוּג.

                                                                                            וַיְחִי רְעוּ, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-שְׂרוּג, (שֶׁבַע שָׁנִים, וּמָאתַיִם שָׁנָה) [207 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.  {ס}

                                                                                                                                    וַיְחִי שְׂרוּג, (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-נָחוֹר.

                                                                                                      וַיְחִי שְׂרוּג, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-נָחוֹר--(מָאתַיִם שָׁנָה) [200 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.  {ס}

                                                                                                                                וַיְחִי נָחוֹר, (תֵּשַׁע וְעֶשְׂרִים שָׁנָה) [29 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-תָּרַח.

                                                                                          וַיְחִי נָחוֹר, אַחֲרֵי הוֹלִידוֹ אֶת-תֶּרַח, (תְּשַׁע-עֶשְׂרֵה שָׁנָה, וּמְאַת שָׁנָה) [119 שנה]; וַיּוֹלֶד בָּנִים, וּבָנוֹת.  {ס}

                                                                                                                   וַיְחִי-תֶרַח, (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה]; וַיּוֹלֶד, אֶת-אַבְרָם, אֶת-נָחוֹר, וְאֶת-הָרָן.

                                                                                                                וַיִּהְיוּ יְמֵי-תֶרַח, (חָמֵשׁ שָׁנִים וּמָאתַיִם שָׁנָה) [205 שנה]; וַיָּמָת תֶּרַח, בְּחָרָן.  {פ}

                                                                                וַיֵּלֶךְ אַבְרָם, כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו יְהוָה, וַיֵּלֶךְ אִתּוֹ, לוֹט; וְאַבְרָם, בֶּן-(חָמֵשׁ שָׁנִים וְשִׁבְעִים שָׁנָה) [75 שנה], בְּצֵאתוֹ, מֵחָרָן.

                                                                                                          (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [12 שנה], עָבְדוּ אֶת-כְּדָרְלָעֹמֶר; (וּשְׁלֹשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [13 שנה], מָרָדוּ.

                                                      (וּבְאַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [14 שנה] בָּא כְדָרְלָעֹמֶר, וְהַמְּלָכִים אֲשֶׁר אִתּוֹ, וַיַּכּוּ אֶת-רְפָאִים בְּעַשְׁתְּרֹת קַרְנַיִם, וְאֶת-הַזּוּזִים בְּהָם; וְאֵת, הָאֵימִים, בְּשָׁוֵה, קִרְיָתָיִם.

                                                                           אֵת כְּדָרְלָעֹמֶר מֶלֶךְ עֵילָם, וְתִדְעָל מֶלֶךְ גּוֹיִם, וְאַמְרָפֶל מֶלֶךְ שִׁנְעָר, וְאַרְיוֹךְ מֶלֶךְ אֶלָּסָר--(אַרְבָּעָה) [4] מְלָכִים, אֶת-(הַחֲמִשָּׁה) [5].

                                                                                      וַיִּשְׁמַע אַבְרָם, כִּי נִשְׁבָּה אָחִיו; וַיָּרֶק אֶת-חֲנִיכָיו יְלִידֵי בֵיתוֹ, (שְׁמֹנָה עָשָׂר וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [318], וַיִּרְדֹּף, עַד-דָּן.

                                                                                     וַיֹּאמֶר לְאַבְרָם, יָדֹעַ תֵּדַע כִּי-גֵר יִהְיֶה זַרְעֲךָ בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם, וַעֲבָדוּם, וְעִנּוּ אֹתָם--(אַרְבַּע מֵאוֹת, שָׁנָה) [400 שנה].

                                                                                                                          וְדוֹר (רְבִיעִי) [4], יָשׁוּבוּ הֵנָּה:  כִּי לֹא-שָׁלֵם עֲון הָאֱמֹרִי, עַד-הֵנָּה.

                                                                 וַתִּקַּח שָׂרַי אֵשֶׁת-אַבְרָם, אֶת-הָגָר הַמִּצְרִית שִׁפְחָתָהּ, מִקֵּץ (עֶשֶׂר שָׁנִים) [10 שנה], לְשֶׁבֶת אַבְרָם בְּאֶרֶץ כְּנָעַן; וַתִּתֵּן אֹתָהּ לְאַבְרָם אִישָׁהּ, לוֹ לְאִשָּׁה.

                                                                                                            וְאַבְרָם, בֶּן-(שְׁמֹנִים שָׁנָה וְשֵׁשׁ שָׁנִים) [86 שנה], בְּלֶדֶת-הָגָר אֶת-יִשְׁמָעֵאל, לְאַבְרָם.  {ס}

                                                                      וַיְהִי אַבְרָם, בֶּן-(תִּשְׁעִים שָׁנָה וְתֵשַׁע שָׁנִים) [99 שנה]; וַיֵּרָא יְהוָה אֶל-אַבְרָם, וַיֹּאמֶר אֵלָיו אֲנִי-אֵל שַׁדַּי--הִתְהַלֵּךְ לְפָנַי, וֶהְיֵה תָמִים.

                                                                               וּבֶן-(שְׁמֹנַת יָמִים) [8 יום], יִמּוֹל לָכֶם כָּל-זָכָר--לְדֹרֹתֵיכֶם:  יְלִיד בָּיִת--וּמִקְנַת-כֶּסֶף מִכֹּל בֶּן-נֵכָר, אֲשֶׁר לֹא מִזַּרְעֲךָ הוּא.

                                                                        וַיִּפֹּל אַבְרָהָם עַל-פָּנָיו, וַיִּצְחָק; וַיֹּאמֶר בְּלִבּוֹ, הַלְּבֶן (מֵאָה-שָׁנָה) [100 שנה] יִוָּלֵד, וְאִם-שָׂרָה, הֲבַת-(תִּשְׁעִים שָׁנָה) [90 שנה] תֵּלֵד.

                                                                  וּלְיִשְׁמָעֵאל, שְׁמַעְתִּיךָ--הִנֵּה בֵּרַכְתִּי אֹתוֹ וְהִפְרֵיתִי אֹתוֹ וְהִרְבֵּיתִי אֹתוֹ, בִּמְאֹד מְאֹד:  (שְׁנֵים-עָשָׂר) [12] נְשִׂיאִם יוֹלִיד, וּנְתַתִּיו לְגוֹי גָּדוֹל.

                                                                                                                           וְאַבְרָהָם--בֶּן-(תִּשְׁעִים וָתֵשַׁע, שָׁנָה) [99 שנה]:  בְּהִמֹּלוֹ, בְּשַׂר עָרְלָתוֹ.

                                                                                                                     וְיִשְׁמָעֵאל בְּנוֹ, בֶּן-(שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [13 שנה]:  בְּהִמֹּלוֹ--אֵת, בְּשַׂר עָרְלָתוֹ.

                                                                                     וַיִּשָּׂא עֵינָיו, וַיַּרְא, וְהִנֵּה (שְׁלֹשָׁה) [3] אֲנָשִׁים, נִצָּבִים עָלָיו; וַיַּרְא, וַיָּרָץ לִקְרָאתָם מִפֶּתַח הָאֹהֶל, וַיִּשְׁתַּחוּ, אָרְצָה.

                                                                                                     וַיְמַהֵר אַבְרָהָם הָאֹהֱלָה, אֶל-שָׂרָה; וַיֹּאמֶר, מַהֲרִי (שְׁלֹשׁ) [3] סְאִים קֶמַח סֹלֶת--לוּשִׁי, וַעֲשִׂי עֻגוֹת.

                                                                                  אוּלַי יֵשׁ (חֲמִשִּׁים) [50] צַדִּיקִם, בְּתוֹךְ הָעִיר; הַאַף תִּסְפֶּה וְלֹא-תִשָּׂא לַמָּקוֹם, לְמַעַן (חֲמִשִּׁים) [50] הַצַּדִּיקִם אֲשֶׁר בְּקִרְבָּהּ.

                                                                                                    וַיֹּאמֶר יְהוָה, אִם-אֶמְצָא בִסְדֹם (חֲמִשִּׁים) [50] צַדִּיקִם בְּתוֹךְ הָעִיר--וְנָשָׂאתִי לְכָל-הַמָּקוֹם, בַּעֲבוּרָם.

                                                      אוּלַי יַחְסְרוּן (חֲמִשִּׁים) [50] הַצַּדִּיקִם, (חֲמִשָּׁה) [5]--הֲתַשְׁחִית (בַּחֲמִשָּׁה) [5], אֶת-כָּל-הָעִיר; וַיֹּאמֶר, לֹא אַשְׁחִית, אִם-אֶמְצָא שָׁם, (אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה) [45].

                                                                                      וַיֹּסֶף עוֹד לְדַבֵּר אֵלָיו, וַיֹּאמַר, אוּלַי יִמָּצְאוּן שָׁם, (אַרְבָּעִים) [40]; וַיֹּאמֶר לֹא אֶעֱשֶׂה, בַּעֲבוּר (הָאַרְבָּעִים) [40].

                                                                                וַיֹּאמֶר אַל-נָא יִחַר לַאדֹנָי, וַאֲדַבֵּרָה--אוּלַי יִמָּצְאוּן שָׁם, (שְׁלֹשִׁים) [30]; וַיֹּאמֶר לֹא אֶעֱשֶׂה, אִם-אֶמְצָא שָׁם (שְׁלֹשִׁים) [30].

                                                                               וַיֹּאמֶר, הִנֵּה-נָא הוֹאַלְתִּי לְדַבֵּר אֶל-אֲדֹנָי--אוּלַי יִמָּצְאוּן שָׁם, (עֶשְׂרִים) [20]; וַיֹּאמֶר לֹא אַשְׁחִית, בַּעֲבוּר (הָעֶשְׂרִים) [20].

                                                                             וַיֹּאמֶר אַל-נָא יִחַר לַאדֹנָי, וַאֲדַבְּרָה אַךְ-הַפַּעַם--אוּלַי יִמָּצְאוּן שָׁם, (עֲשָׂרָה) [10]; וַיֹּאמֶר לֹא אַשְׁחִית, בַּעֲבוּר (הָעֲשָׂרָה) [10].

                                                                                     וַיָּבֹאוּ (שְׁנֵי) [2] הַמַּלְאָכִים סְדֹמָה, בָּעֶרֶב, וְלוֹט, יֹשֵׁב בְּשַׁעַר-סְדֹם; וַיַּרְא-לוֹט וַיָּקָם לִקְרָאתָם, וַיִּשְׁתַּחוּ אַפַּיִם אָרְצָה.

                                         הִנֵּה-נָא לִי (שְׁתֵּי) [2] בָנוֹת, אֲשֶׁר לֹא-יָדְעוּ אִישׁ--אוֹצִיאָה-נָּא אֶתְהֶן אֲלֵיכֶם, וַעֲשׂוּ לָהֶן כַּטּוֹב בְּעֵינֵיכֶם; רַק לָאֲנָשִׁים הָאֵל, אַל-תַּעֲשׂוּ דָבָר, כִּי-עַל-כֵּן בָּאוּ, בְּצֵל קֹרָתִי.

                                                                       וַיֹּאמְרוּ גֶּשׁ-הָלְאָה, וַיֹּאמְרוּ (הָאֶחָד) [1] בָּא-לָגוּר וַיִּשְׁפֹּט שָׁפוֹט--עַתָּה, נָרַע לְךָ מֵהֶם; וַיִּפְצְרוּ בָאִישׁ בְּלוֹט מְאֹד, וַיִּגְּשׁוּ לִשְׁבֹּר הַדָּלֶת.

                                                                           וּכְמוֹ הַשַּׁחַר עָלָה, וַיָּאִיצוּ הַמַּלְאָכִים בְּלוֹט לֵאמֹר:  קוּם קַח אֶת-אִשְׁתְּךָ וְאֶת-(שְׁתֵּי) [2] בְנֹתֶיךָ, הַנִּמְצָאֹת--פֶּן-תִּסָּפֶה, בַּעֲון הָעִיר.

                                                                             וַיִּתְמַהְמָהּ--וַיַּחֲזִיקוּ הָאֲנָשִׁים בְּיָדוֹ וּבְיַד-אִשְׁתּוֹ וּבְיַד (שְׁתֵּי) [2] בְנֹתָיו, בְּחֶמְלַת יְהוָה עָלָיו; וַיֹּצִאֻהוּ וַיַּנִּחֻהוּ, מִחוּץ לָעִיר.

                                                                              וַיַּעַל לוֹט מִצּוֹעַר וַיֵּשֶׁב בָּהָר, (וּשְׁתֵּי) [2] בְנֹתָיו עִמּוֹ, כִּי יָרֵא, לָשֶׁבֶת בְּצוֹעַר; וַיֵּשֶׁב, בַּמְּעָרָה--הוּא, (וּשְׁתֵּי) [2] בְנֹתָיו.

                                                                                                                                                  וַתַּהֲרֶיןָ (שְׁתֵּי) [2] בְנוֹת-לוֹט, מֵאֲבִיהֶן.

                                                                                      וּלְשָׂרָה אָמַר, הִנֵּה נָתַתִּי (אֶלֶף) [1000] כֶּסֶף לְאָחִיךְ--הִנֵּה הוּא-לָךְ כְּסוּת עֵינַיִם, לְכֹל אֲשֶׁר אִתָּךְ; וְאֵת כֹּל, וְנֹכָחַת.

                                                                                                                וַיָּמָל אַבְרָהָם אֶת-יִצְחָק בְּנוֹ, בֶּן-(שְׁמֹנַת יָמִים) [8 יום], כַּאֲשֶׁר צִוָּה אֹתוֹ, אֱלֹהִים.

                                                                                                                              וְאַבְרָהָם, בֶּן-(מְאַת שָׁנָה) [100 שנה], בְּהִוָּלֶד לוֹ, אֵת יִצְחָק בְּנוֹ.

                                                                                                                                          וַיַּצֵּב אַבְרָהָם, אֶת-(שֶׁבַע) [7] כִּבְשֹׂת הַצֹּאן--לְבַדְּהֶן.

                                                                                                              וַיֹּאמֶר אֲבִימֶלֶךְ, אֶל-אַבְרָהָם:  מָה הֵנָּה, (שֶׁבַע) [7] כְּבָשֹׂת הָאֵלֶּה, אֲשֶׁר הִצַּבְתָּ, לְבַדָּנָה.

                                                                                                  וַיֹּאמֶר--כִּי אֶת-(שֶׁבַע) [7] כְּבָשֹׂת, תִּקַּח מִיָּדִי:  בַּעֲבוּר תִּהְיֶה-לִּי לְעֵדָה, כִּי חָפַרְתִּי אֶת-הַבְּאֵר הַזֹּאת.

                                                  וַיַּשְׁכֵּם אַבְרָהָם בַּבֹּקֶר, וַיַּחֲבֹשׁ אֶת-חֲמֹרוֹ, וַיִּקַּח אֶת-(שְׁנֵי) [2] נְעָרָיו אִתּוֹ, וְאֵת יִצְחָק בְּנוֹ; וַיְבַקַּע, עֲצֵי עֹלָה, וַיָּקָם וַיֵּלֶךְ, אֶל-הַמָּקוֹם אֲשֶׁר-אָמַר-לוֹ הָאֱלֹהִים.

                                                                                                                (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], וַיִּשָּׂא אַבְרָהָם אֶת-עֵינָיו וַיַּרְא אֶת-הַמָּקוֹם--מֵרָחֹק.

                                                                                                                     וּבְתוּאֵל, יָלַד אֶת-רִבְקָה; (שְׁמֹנָה) [8] אֵלֶּה יָלְדָה מִלְכָּה, לְנָחוֹר אֲחִי אַבְרָהָם.

                                                                                                              וַיִּהְיוּ חַיֵּי שָׂרָה, (מֵאָה שָׁנָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה וְשֶׁבַע שָׁנִים) [127 שנה]--שְׁנֵי, חַיֵּי שָׂרָה.

                                                                                                              וַתָּמָת שָׂרָה, בְּקִרְיַת אַרְבַּע הִוא חֶבְרוֹן--בְּאֶרֶץ כְּנָעַן; וַיָּבֹא, אַבְרָהָם, לִסְפֹּד לְשָׂרָה, וְלִבְ

                                                                                                           אֲדֹנִי שְׁמָעֵנִי, אֶרֶץ (אַרְבַּע מֵאֹת) [400] שֶׁקֶל-כֶּסֶף בֵּינִי וּבֵינְךָ מַה-הִוא; וְאֶת-מֵתְךָ, קְבֹר.

                                                                        וַיִּשְׁמַע אַבְרָהָם, אֶל-עֶפְרוֹן, וַיִּשְׁקֹל אַבְרָהָם לְעֶפְרֹן, אֶת-הַכֶּסֶף אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּאָזְנֵי בְנֵי-חֵת--(אַרְבַּע מֵאוֹת) [400] שֶׁקֶל כֶּסֶף, עֹבֵר לַסֹּחֵר.

                                                                           וַיִּקַּח הָעֶבֶד (עֲשָׂרָה) [10] גְמַלִּים מִגְּמַלֵּי אֲדֹנָיו, וַיֵּלֶךְ, וְכָל-טוּב אֲדֹנָיו, בְּיָדוֹ; וַיָּקָם, וַיֵּלֶךְ אֶל-אֲרַם נַהֲרַיִם--אֶל-עִיר נָחוֹר.

                                                                        וַיְהִי, כַּאֲשֶׁר כִּלּוּ הַגְּמַלִּים לִשְׁתּוֹת, וַיִּקַּח הָאִישׁ נֶזֶם זָהָב, בֶּקַע מִשְׁקָלוֹ--(וּשְׁנֵי) [2] צְמִידִים עַל-יָדֶיהָ, (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב מִשְׁקָלָם.

                                                                                         וַיְבָרְכוּ אֶת-רִבְקָה, וַיֹּאמְרוּ לָהּ--אֲחֹתֵנוּ, אַתְּ הֲיִי (לְאַלְפֵי רְבָבָה) [10000000]; וְיִירַשׁ זַרְעֵךְ, אֵת שַׁעַר שֹׂנְאָיו.

                                                                                                        וְאֵלֶּה, יְמֵי שְׁנֵי-חַיֵּי אַבְרָהָם--אֲשֶׁר-חָי:  (מְאַת שָׁנָה וְשִׁבְעִים שָׁנָה, וְחָמֵשׁ שָׁנִים) [175 שנה].

                                                                                                       אֵלֶּה הֵם בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל, וְאֵלֶּה שְׁמֹתָם, בְּחַצְרֵיהֶם, וּבְטִירֹתָם--(שְׁנֵים-עָשָׂר) [12] נְשִׂיאִם, לְאֻמֹּתָם.

                                                                                         וְאֵלֶּה, שְׁנֵי חַיֵּי יִשְׁמָעֵאל--(מְאַת שָׁנָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה, וְשֶׁבַע שָׁנִים) [137 שנה]; וַיִּגְוַע וַיָּמָת, וַיֵּאָסֶף אֶל-עַמָּיו.

                                                                               וַיְהִי יִצְחָק, בֶּן-(אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], בְּקַחְתּוֹ אֶת-רִבְקָה בַּת-בְּתוּאֵל הָאֲרַמִּי, מִפַּדַּן אֲרָם--אֲחוֹת לָבָן הָאֲרַמִּי, לוֹ לְאִשָּׁה.

                                                                                  וַיֹּאמֶר יְהוָה לָהּ, (שְׁנֵי) [2] גֹיִים בְּבִטְנֵךְ, (וּשְׁנֵי) [2] לְאֻמִּים, מִמֵּעַיִךְ יִפָּרֵדוּ; וּלְאֹם מִלְאֹם יֶאֱמָץ, וְרַב יַעֲבֹד צָעִיר.

                                                                                                                           וַיֵּצֵא (הָרִאשׁוֹן) [1] אַדְמוֹנִי, כֻּלּוֹ כְּאַדֶּרֶת שֵׂעָר; וַיִּקְרְאוּ שְׁמוֹ, עֵשָׂו.

                                                                                     וְאַחֲרֵי-כֵן יָצָא אָחִיו, וְיָדוֹ אֹחֶזֶת בַּעֲקֵב עֵשָׂו, וַיִּקְרָא שְׁמוֹ, יַעֲקֹב; וְיִצְחָק בֶּן-(שִׁשִּׁים שָׁנָה) [60 שנה], בְּלֶדֶת אֹתָם.

                                                                                   וַיְהִי רָעָב, בָּאָרֶץ, מִלְּבַד הָרָעָב (הָרִאשׁוֹן) [1], אֲשֶׁר הָיָה בִּימֵי אַבְרָהָם; וַיֵּלֶךְ יִצְחָק אֶל-אֲבִימֶלֶךְ מֶלֶךְ-פְּלִשְׁתִּים, גְּרָרָה.

                                                                                                             וַיִּזְרַע יִצְחָק בָּאָרֶץ הַהִוא, וַיִּמְצָא בַּשָּׁנָה הַהִוא (מֵאָה) [100] שְׁעָרִים; וַיְבָרְכֵהוּ, יְהוָה.

                                                                                                                     וַיִּקְרָא אֹתָהּ, (שִׁבְעָה) [7]; עַל-כֵּן שֵׁם-הָעִיר בְּאֵר שֶׁבַע, עַד הַיּוֹם הַזֶּה.  {ס}

                                                                                       וַיְהִי עֵשָׂו, בֶּן-(אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], וַיִּקַּח אִשָּׁה אֶת-יְהוּדִית, בַּת-בְּאֵרִי הַחִתִּי--וְאֶת-בָּשְׂמַת, בַּת-אֵילֹן הַחִתִּי.

                                                                                             לֶךְ-נָא, אֶל-הַצֹּאן, וְקַח-לִי מִשָּׁם (שְׁנֵי) [2] גְּדָיֵי עִזִּים, טֹבִים; וְאֶעֱשֶׂה אֹתָם מַטְעַמִּים לְאָבִיךָ, כַּאֲשֶׁר אָהֵב.

                                                                                               וַיֹּאמֶר עֵשָׂו אֶל-אָבִיו, הַבְרָכָה (אַחַת) [1] הִוא-לְךָ אָבִי--בָּרְכֵנִי גַם-אָנִי, אָבִי; וַיִּשָּׂא עֵשָׂו קֹלוֹ, וַיֵּבְךְּ.

                                                                            עַד-שׁוּב אַף-אָחִיךָ מִמְּךָ, וְשָׁכַח אֵת אֲשֶׁר-עָשִׂיתָ לּוֹ, וְשָׁלַחְתִּי, וּלְקַחְתִּיךָ מִשָּׁם; לָמָה אֶשְׁכַּל גַּם-שְׁנֵיכֶם, (יוֹם אֶחָד) [יום מספר 1].

                                                                   וַיַּרְא וְהִנֵּה בְאֵר בַּשָּׂדֶה, וְהִנֵּה-שָׁם (שְׁלֹשָׁה) [3] עֶדְרֵי-צֹאן רֹבְצִים עָלֶיהָ--כִּי מִן-הַבְּאֵר הַהִוא, יַשְׁקוּ הָעֲדָרִים; וְהָאֶבֶן גְּדֹלָה, עַל-פִּי הַבְּאֵר.

                                                                                                                                וּלְלָבָן, (שְׁתֵּי) [2] בָנוֹת:  שֵׁם הַגְּדֹלָה לֵאָה, וְשֵׁם הַקְּטַנָּה רָחֵל.

                                                                                                               וַיֶּאֱהַב יַעֲקֹב, אֶת-רָחֵל; וַיֹּאמֶר, אֶעֱבָדְךָ (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה], בְּרָחֵל בִּתְּךָ, הַקְּטַנָּה.

                                                                                                          וַיַּעֲבֹד יַעֲקֹב בְּרָחֵל, (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה]; וַיִּהְיוּ בְעֵינָיו כְּיָמִים אֲחָדִים, בְּאַהֲבָתוֹ אֹתָהּ.

                                                                                               מַלֵּא, שְׁבֻעַ זֹאת; וְנִתְּנָה לְךָ גַּם-אֶת-זֹאת, בַּעֲבֹדָה אֲשֶׁר תַּעֲבֹד עִמָּדִי, עוֹד, (שֶׁבַע-שָׁנִים) [7 שנה] אֲחֵרוֹת.

                                                                                                      וַיָּבֹא גַּם אֶל-רָחֵל, וַיֶּאֱהַב גַּם-אֶת-רָחֵל מִלֵּאָה; וַיַּעֲבֹד עִמּוֹ, עוֹד (שֶׁבַע-שָׁנִים) [7 שנה] אֲחֵרוֹת.

                                                                                   וַתַּהַר עוֹד, וַתֵּלֶד בֵּן, וַתֹּאמֶר עַתָּה הַפַּעַם יִלָּוֶה אִישִׁי אֵלַי, כִּי-יָלַדְתִּי לוֹ (שְׁלֹשָׁה) [3] בָנִים; עַל-כֵּן קָרָא-שְׁמוֹ, לֵוִי.

                                                                                                                                וַתַּהַר עוֹד--וַתֵּלֶד, בִּלְהָה שִׁפְחַת רָחֵל:  בֵּן (שֵׁנִי) [2], לְיַעֲקֹב.

                                                                                                                                           וַתֵּלֶד, זִלְפָּה שִׁפְחַת לֵאָה, בֵּן (שֵׁנִי) [2], לְיַעֲקֹב.

                                                                                                                               וַיִּשְׁמַע אֱלֹהִים, אֶל-לֵאָה; וַתַּהַר וַתֵּלֶד לְיַעֲקֹב, בֵּן (חֲמִישִׁי) [5].

                                                                                                                                              וַתַּהַר עוֹד לֵאָה, וַתֵּלֶד בֵּן-(שִׁשִּׁי) [6] לְיַעֲקֹב.

                                                                              וַתֹּאמֶר לֵאָה, זְבָדַנִי אֱלֹהִים אֹתִי זֵבֶד טוֹב--הַפַּעַם יִזְבְּלֵנִי אִישִׁי, כִּי-יָלַדְתִּי לוֹ (שִׁשָּׁה) [6] בָנִים; וַתִּקְרָא אֶת-שְׁמוֹ, זְבֻלוּן.

                                                                                                      וַיָּשֶׂם, דֶּרֶךְ (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], בֵּינוֹ, וּבֵין יַעֲקֹב; וְיַעֲקֹב, רֹעֶה אֶת-צֹאן לָבָן--הַנּוֹתָרֹת.

                                                                                                         וַאֲבִיכֶן הֵתֶל בִּי, וְהֶחֱלִף אֶת-מַשְׂכֻּרְתִּי (עֲשֶׂרֶת) [10] מֹנִים; וְלֹא-נְתָנוֹ אֱלֹהִים, לְהָרַע עִמָּדִי.

                                                                                                                               וַיֻּגַּד לְלָבָן, (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3]:  כִּי בָרַח, יַעֲקֹב.

                                                                                                      וַיִּקַּח אֶת-אֶחָיו, עִמּוֹ, וַיִּרְדֹּף אַחֲרָיו, דֶּרֶךְ (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]; וַיַּדְבֵּק אֹתוֹ, בְּהַר הַגִּלְעָד.

                                                                                         וַיָּבֹא לָבָן בְּאֹהֶל יַעֲקֹב וּבְאֹהֶל לֵאָה, וּבְאֹהֶל (שְׁתֵּי) [2] הָאֲמָהֹת--וְלֹא מָצָא; וַיֵּצֵא מֵאֹהֶל לֵאָה, וַיָּבֹא בְּאֹהֶל רָחֵל.

                                                                                                        זֶה (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] אָנֹכִי עִמָּךְ, רְחֵלֶיךָ וְעִזֶּיךָ לֹא שִׁכֵּלוּ; וְאֵילֵי צֹאנְךָ, לֹא אָכָלְתִּי.

                                   זֶה-לִּי (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה], בְּבֵיתֶךָ, עֲבַדְתִּיךָ (אַרְבַּע-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [14 שנה] (בִּשְׁתֵּי) [2] בְנֹתֶיךָ, (וְשֵׁשׁ שָׁנִים) [6 שנה] בְּצֹאנֶךָ; וַתַּחֲלֵף אֶת-מַשְׂכֻּרְתִּי, (עֲשֶׂרֶת) [10] מֹנִים.

                                                                                   וַיָּשֻׁבוּ, הַמַּלְאָכִים, אֶל-יַעֲקֹב, לֵאמֹר:  בָּאנוּ אֶל-אָחִיךָ, אֶל-עֵשָׂו, וְגַם הֹלֵךְ לִקְרָאתְךָ, (וְאַרְבַּע-מֵאוֹת) [400] אִישׁ עִמּוֹ.

                                                                                          וַיִּירָא יַעֲקֹב מְאֹד, וַיֵּצֶר לוֹ; וַיַּחַץ אֶת-הָעָם אֲשֶׁר-אִתּוֹ, וְאֶת-הַצֹּאן וְאֶת-הַבָּקָר וְהַגְּמַלִּים--(לִשְׁנֵי) [2] מַחֲנוֹת.

                                                                                                             וַיֹּאמֶר, אִם-יָבוֹא עֵשָׂו אֶל-הַמַּחֲנֶה (הָאַחַת) [1] וְהִכָּהוּ--וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר, לִפְלֵיטָה.

                                                                        קָטֹנְתִּי מִכֹּל הַחֲסָדִים, וּמִכָּל-הָאֱמֶת, אֲשֶׁר עָשִׂיתָ, אֶת-עַבְדֶּךָ:  כִּי בְמַקְלִי, עָבַרְתִּי אֶת-הַיַּרְדֵּן הַזֶּה, וְעַתָּה הָיִיתִי, (לִשְׁנֵי) [2] מַחֲנוֹת.

                                                                                                  עִזִּים (מָאתַיִם) [200], וּתְיָשִׁים (עֶשְׂרִים) [20], רְחֵלִים (מָאתַיִם) [200], וְאֵילִים (עֶשְׂרִים) [20].

                                                                    גְּמַלִּים מֵינִיקוֹת וּבְנֵיהֶם, (שְׁלֹשִׁים) [30]; פָּרוֹת (אַרְבָּעִים) [40], וּפָרִים (עֲשָׂרָה) [10], אֲתֹנֹת (עֶשְׂרִים) [20], וַעְיָרִם (עֲשָׂרָה) [10].

                                                                                        וַיְצַו אֶת-(הָרִאשׁוֹן) [1], לֵאמֹר:  כִּי יִפְגָשְׁךָ עֵשָׂו אָחִי, וּשְׁאֵלְךָ לֵאמֹר, לְמִי-אַתָּה וְאָנָה תֵלֵךְ, וּלְמִי אֵלֶּה לְפָנֶיךָ.

                                                                  וַיְצַו גַּם אֶת-(הַשֵּׁנִי) [2], גַּם אֶת-(הַשְּׁלִישִׁי) [3], גַּם אֶת-כָּל-הַהֹלְכִים, אַחֲרֵי הָעֲדָרִים לֵאמֹר:  כַּדָּבָר הַזֶּה תְּדַבְּרוּן אֶל-עֵשָׂו, בְּמֹצַאֲכֶם אֹתוֹ.

                                                                         וַיָּקָם בַּלַּיְלָה הוּא, וַיִּקַּח אֶת-(שְׁתֵּי) [2] נָשָׁיו וְאֶת-(שְׁתֵּי) [2] שִׁפְחֹתָיו, וְאֶת-אַחַד (עָשָׂר) [10], יְלָדָיו; וַיַּעֲבֹר, אֵת מַעֲבַר יַבֹּק.

                                                              וַיִּשָּׂא יַעֲקֹב עֵינָיו, וַיַּרְא וְהִנֵּה עֵשָׂו בָּא, וְעִמּוֹ, (אַרְבַּע מֵאוֹת) [400] אִישׁ; וַיַּחַץ אֶת-הַיְלָדִים, עַל-לֵאָה וְעַל-רָחֵל, וְעַל, (שְׁתֵּי) [2] הַשְּׁפָחוֹת.

                                                                                                                     וְהוּא, עָבַר לִפְנֵיהֶם; וַיִּשְׁתַּחוּ אַרְצָה (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים, עַד-גִּשְׁתּוֹ עַד-אָחִיו.

                                                                            וַיֹּאמֶר אֵלָיו, אֲדֹנִי יֹדֵעַ כִּי-הַיְלָדִים רַכִּים, וְהַצֹּאן וְהַבָּקָר, עָלוֹת עָלָי; וּדְפָקוּם (יוֹם אֶחָד) [יום מספר 1], וָמֵתוּ כָּל-הַצֹּאן.

                                                                                                     וַיִּקֶן אֶת-חֶלְקַת הַשָּׂדֶה, אֲשֶׁר נָטָה-שָׁם אָהֳלוֹ, מִיַּד בְּנֵי-חֲמוֹר, אֲבִי שְׁכֶם--(בְּמֵאָה) [100], קְשִׂיטָה.

                                                                                                         וְנָתַנּוּ אֶת-בְּנֹתֵינוּ לָכֶם, וְאֶת-בְּנֹתֵיכֶם נִקַּח-לָנוּ; וְיָשַׁבְנוּ אִתְּכֶם, וְהָיִינוּ לְעַם (אֶחָד) [1].

                                                                                         אַךְ-בְּזֹאת יֵאֹתוּ לָנוּ הָאֲנָשִׁים, לָשֶׁבֶת אִתָּנוּ--לִהְיוֹת, לְעַם (אֶחָד) [1]:  בְּהִמּוֹל לָנוּ כָּל-זָכָר, כַּאֲשֶׁר הֵם נִמֹּלִים.

                                                     וַיְהִי בַיּוֹם (הַשְּׁלִישִׁי) [3] בִּהְיוֹתָם כֹּאֲבִים, וַיִּקְחוּ (שְׁנֵי) [2]-בְנֵי-יַעֲקֹב שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אֲחֵי דִינָה אִישׁ חַרְבּוֹ, וַיָּבֹאוּ עַל-הָעִיר, בֶּטַח; וַיַּהַרְגוּ, כָּל-זָכָר.

                                                                                                          וַיָּבֹא יַעֲקֹב אֶל-יִצְחָק אָבִיו, מַמְרֵא קִרְיַת הָאַרְבַּע--הִוא חֶבְרוֹן, אֲשֶׁר-גָּר-שָׁם אַבְרָהָם וְיִצְחָק.

                                                                                                                                   וַיִּהְיוּ, יְמֵי יִצְחָק--(מְאַת שָׁנָה, וּשְׁמֹנִים שָׁנָה) [180 שנה].

                                 אֵלֶּה תֹּלְדוֹת יַעֲקֹב, יוֹסֵף בֶּן-(שְׁבַע-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [17 שנה] הָיָה רֹעֶה אֶת-אֶחָיו בַּצֹּאן, וְהוּא נַעַר אֶת-בְּנֵי בִלְהָה וְאֶת-בְּנֵי זִלְפָּה, נְשֵׁי אָבִיו; וַיָּבֵא יוֹסֵף אֶת-דִּבָּתָם רָעָה, אֶל-אֲבִיהֶם.

                                                                 וַיַּחֲלֹם עוֹד חֲלוֹם אַחֵר, וַיְסַפֵּר אֹתוֹ לְאֶחָיו; וַיֹּאמֶר, הִנֵּה חָלַמְתִּי חֲלוֹם עוֹד, וְהִנֵּה הַשֶּׁמֶשׁ וְהַיָּרֵחַ וְאַחַד (עָשָׂר) [10] כּוֹכָבִים, מִשְׁתַּחֲוִים לִי.

                                                       וַיַּעַבְרוּ אֲנָשִׁים מִדְיָנִים סֹחֲרִים, וַיִּמְשְׁכוּ וַיַּעֲלוּ אֶת-יוֹסֵף מִן-הַבּוֹר, וַיִּמְכְּרוּ אֶת-יוֹסֵף לַיִּשְׁמְעֵאלִים, (בְּעֶשְׂרִים) [20] כָּסֶף; וַיָּבִיאוּ אֶת-יוֹסֵף, מִצְרָיְמָה.

                                                                      וַיְהִי (כְּמִשְׁלֹשׁ חֳדָשִׁים) [3 חודש], וַיֻּגַּד לִיהוּדָה לֵאמֹר זָנְתָה תָּמָר כַּלָּתֶךָ, וְגַם הִנֵּה הָרָה, לִזְנוּנִים; וַיֹּאמֶר יְהוּדָה, הוֹצִיאוּהָ וְתִשָּׂרֵף.

                                                                                                                       וַיִּקְצֹף פַּרְעֹה, עַל (שְׁנֵי) [2] סָרִיסָיו--עַל שַׂר הַמַּשְׁקִים, וְעַל שַׂר הָאוֹפִים.

                                                                 וַיַּחַלְמוּ חֲלוֹם שְׁנֵיהֶם אִישׁ חֲלֹמוֹ, בְּלַיְלָה (אֶחָד) [1]--אִישׁ, כְּפִתְרוֹן חֲלֹמוֹ:  הַמַּשְׁקֶה וְהָאֹפֶה, אֲשֶׁר לְמֶלֶךְ מִצְרַיִם, אֲשֶׁר אֲסוּרִים, בְּבֵית הַסֹּהַר.

                                                                                                                 וּבַגֶּפֶן, (שְׁלֹשָׁה) [3] שָׂרִיגִם; וְהִוא כְפֹרַחַת עָלְתָה נִצָּהּ, הִבְשִׁילוּ אַשְׁכְּלֹתֶיהָ עֲנָבִים.

                                                                                                              וַיֹּאמֶר לוֹ יוֹסֵף, זֶה פִּתְרֹנוֹ:  (שְׁלֹשֶׁת) [3], הַשָּׂרִגִים--(שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], הֵם.

                                                                בְּעוֹד (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], יִשָּׂא פַרְעֹה אֶת-רֹאשֶׁךָ, וַהֲשִׁיבְךָ, עַל-כַּנֶּךָ; וְנָתַתָּ כוֹס-פַּרְעֹה, בְּיָדוֹ, כַּמִּשְׁפָּט (הָרִאשׁוֹן) [1], אֲשֶׁר הָיִיתָ מַשְׁקֵהוּ.

                                                                                          וַיַּרְא שַׂר-הָאֹפִים, כִּי טוֹב פָּתָר; וַיֹּאמֶר, אֶל-יוֹסֵף, אַף-אֲנִי בַּחֲלוֹמִי, וְהִנֵּה (שְׁלֹשָׁה) [3] סַלֵּי חֹרִי עַל-רֹאשִׁי.

                                                                                                             וַיַּעַן יוֹסֵף וַיֹּאמֶר, זֶה פִּתְרֹנוֹ:  (שְׁלֹשֶׁת) [3], הַסַּלִּים--(שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], הֵם.

                                                                                       בְּעוֹד (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], יִשָּׂא פַרְעֹה אֶת-רֹאשְׁךָ מֵעָלֶיךָ, וְתָלָה אוֹתְךָ, עַל-עֵץ; וְאָכַל הָעוֹף אֶת-בְּשָׂרְךָ, מֵעָלֶיךָ.

                                                       וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי, יוֹם) [יום מספר 3] הֻלֶּדֶת אֶת-פַּרְעֹה, וַיַּעַשׂ מִשְׁתֶּה, לְכָל-עֲבָדָיו; וַיִּשָּׂא אֶת-רֹאשׁ שַׂר הַמַּשְׁקִים, וְאֶת-רֹאשׁ שַׂר הָאֹפִים--בְּתוֹךְ עֲבָדָיו.

                                                                                                             וְהִנֵּה מִן-הַיְאֹר, עֹלֹת (שֶׁבַע) [7] פָּרוֹת, יְפוֹת מַרְאֶה, וּבְרִיאֹת בָּשָׂר; וַתִּרְעֶינָה, בָּאָחוּ.

                                                                               וְהִנֵּה (שֶׁבַע) [7] פָּרוֹת אֲחֵרוֹת, עֹלוֹת אַחֲרֵיהֶן מִן-הַיְאֹר, רָעוֹת מַרְאֶה, וְדַקּוֹת בָּשָׂר; וַתַּעֲמֹדְנָה אֵצֶל הַפָּרוֹת, עַל-שְׂפַת הַיְאֹר.

                                                                                            וַתֹּאכַלְנָה הַפָּרוֹת, רָעוֹת הַמַּרְאֶה וְדַקֹּת הַבָּשָׂר, אֵת (שֶׁבַע) [7] הַפָּרוֹת, יְפֹת הַמַּרְאֶה וְהַבְּרִיאֹת; וַיִּיקַץ, פַּרְעֹה.

                                                                                                         וַיִּישָׁן, וַיַּחֲלֹם שֵׁנִית; וְהִנֵּה (שֶׁבַע) [7] שִׁבֳּלִים, עֹלוֹת בְּקָנֶה (אֶחָד) [1]--בְּרִיאוֹת וְטֹבוֹת.

                                                                                                                              וְהִנֵּה (שֶׁבַע) [7] שִׁבֳּלִים, דַּקּוֹת וּשְׁדוּפֹת קָדִים--צֹמְחוֹת, אַחֲרֵיהֶן.

                                                                                                 וַתִּבְלַעְנָה, הַשִּׁבֳּלִים הַדַּקּוֹת, אֵת (שֶׁבַע) [7] הַשִּׁבֳּלִים, הַבְּרִיאוֹת וְהַמְּלֵאוֹת; וַיִּיקַץ פַּרְעֹה, וְהִנֵּה חֲלוֹם.

                                                                                                                     וַנַּחַלְמָה חֲלוֹם בְּלַיְלָה (אֶחָד) [1], אֲנִי וָהוּא:  אִישׁ כְּפִתְרוֹן חֲלֹמוֹ, חָלָמְנוּ.

                                                                                                              וְהִנֵּה מִן-הַיְאֹר, עֹלֹת (שֶׁבַע) [7] פָּרוֹת, בְּרִיאוֹת בָּשָׂר, וִיפֹת תֹּאַר; וַתִּרְעֶינָה, בָּאָחוּ.

                                                                           וְהִנֵּה (שֶׁבַע) [7]-פָּרוֹת אֲחֵרוֹת, עֹלוֹת אַחֲרֵיהֶן, דַּלּוֹת וְרָעוֹת תֹּאַר מְאֹד, וְרַקּוֹת בָּשָׂר:  לֹא-רָאִיתִי כָהֵנָּה בְּכָל-אֶרֶץ מִצְרַיִם, לָרֹעַ.

                                                                                                                  וַתֹּאכַלְנָה, הַפָּרוֹת, הָרַקּוֹת, וְהָרָעוֹת--אֵת (שֶׁבַע) [7] הַפָּרוֹת הָרִאשֹׁנוֹת, הַבְּרִיאֹת.

                                                                                                                  וָאֵרֶא, בַּחֲלֹמִי; וְהִנֵּה (שֶׁבַע) [7] שִׁבֳּלִים, עֹלֹת בְּקָנֶה (אֶחָד) [1]--מְלֵאֹת וְטֹבוֹת.

                                                                                                                         וְהִנֵּה (שֶׁבַע) [7] שִׁבֳּלִים, צְנֻמוֹת דַּקּוֹת שְׁדֻפוֹת קָדִים--צֹמְחוֹת, אַחֲרֵיהֶם.

                                                                                                     וַתִּבְלַעְןָ הַשִּׁבֳּלִים הַדַּקֹּת, אֵת (שֶׁבַע) [7] הַשִּׁבֳּלִים הַטֹּבוֹת; וָאֹמַר, אֶל-הַחַרְטֻמִּים, וְאֵין מַגִּיד, לִי.

                                                                                                        וַיֹּאמֶר יוֹסֵף אֶל-פַּרְעֹה, חֲלוֹם פַּרְעֹה (אֶחָד) [1] הוּא:  אֵת אֲשֶׁר הָאֱלֹהִים עֹשֶׂה, הִגִּיד לְפַרְעֹה.

                                                                   (שֶׁבַע) [7] פָּרֹת הַטֹּבֹת, (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה] הֵנָּה, (וְשֶׁבַע) [7] הַשִּׁבֳּלִים הַטֹּבֹת, (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה] הֵנָּה:  חֲלוֹם, (אֶחָד) [1] הוּא.

                                                (וְשֶׁבַע) [7] הַפָּרוֹת הָרַקּוֹת וְהָרָעֹת הָעֹלֹת אַחֲרֵיהֶן, (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה] הֵנָּה, (וְשֶׁבַע) [7] הַשִּׁבֳּלִים הָרֵקוֹת, שְׁדֻפוֹת הַקָּדִים--יִהְיוּ, (שֶׁבַע שְׁנֵי) [7 שנה] רָעָב.

                                                                                                                              הִנֵּה (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה], בָּאוֹת--שָׂבָע גָּדוֹל, בְּכָל-אֶרֶץ מִצְרָיִם.

                                                                                                  וְקָמוּ (שֶׁבַע שְׁנֵי) [7 שנה] רָעָב, אַחֲרֵיהֶן, וְנִשְׁכַּח כָּל-הַשָּׂבָע, בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם; וְכִלָּה הָרָעָב, אֶת-הָאָרֶץ.

                                                                                                         יַעֲשֶׂה פַרְעֹה, וְיַפְקֵד פְּקִדִים עַל-הָאָרֶץ; וְחִמֵּשׁ אֶת-אֶרֶץ מִצְרַיִם, (בְּשֶׁבַע שְׁנֵי) [7 שנה] הַשָּׂבָע.

                                                                                         וְהָיָה הָאֹכֶל לְפִקָּדוֹן, לָאָרֶץ, (לְשֶׁבַע שְׁנֵי) [7 שנה] הָרָעָב, אֲשֶׁר תִּהְיֶיןָ בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם; וְלֹא-תִכָּרֵת הָאָרֶץ, בָּרָעָב.

                                                                                   וַיָּסַר פַּרְעֹה אֶת-טַבַּעְתּוֹ מֵעַל יָדוֹ, וַיִּתֵּן אֹתָהּ עַל-יַד יוֹסֵף; וַיַּלְבֵּשׁ אֹתוֹ בִּגְדֵי-(שֵׁשׁ) [6], וַיָּשֶׂם רְבִד הַזָּהָב עַל-צַוָּארוֹ.

                                                                              וְיוֹסֵף, בֶּן-(שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה], בְּעָמְדוֹ, לִפְנֵי פַּרְעֹה מֶלֶךְ-מִצְרָיִם; וַיֵּצֵא יוֹסֵף מִלִּפְנֵי פַרְעֹה, וַיַּעֲבֹר בְּכָל-אֶרֶץ מִצְרָיִם.

                                                                                                                                         וַתַּעַשׂ הָאָרֶץ, (בְּשֶׁבַע שְׁנֵי) [7 שנה] הַשָּׂבָע--לִקְמָצִים.

                                                                      וַיִּקְבֹּץ אֶת-כָּל-אֹכֶל (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה], אֲשֶׁר הָיוּ בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם, וַיִּתֶּן-אֹכֶל, בֶּעָרִים:  אֹכֶל שְׂדֵה-הָעִיר אֲשֶׁר סְבִיבֹתֶיהָ, נָתַן בְּתוֹכָהּ.

                                                                                               וּלְיוֹסֵף יֻלַּד (שְׁנֵי) [2] בָנִים, בְּטֶרֶם תָּבוֹא שְׁנַת הָרָעָב, אֲשֶׁר יָלְדָה-לּוֹ אָסְנַת, בַּת-פּוֹטִי פֶרַע כֹּהֵן אוֹן.

                                                                                                                           וְאֵת שֵׁם (הַשֵּׁנִי) [2], קָרָא אֶפְרָיִם:  כִּי-הִפְרַנִי אֱלֹהִים, בְּאֶרֶץ עָנְיִי.

                                                                                                                               וַתִּכְלֶינָה, (שֶׁבַע שְׁנֵי) [7 שנה] הַשָּׂבָע, אֲשֶׁר הָיָה, בְּאֶרֶץ מִצְרָיִם.

                                                                                  וַתְּחִלֶּינָה (שֶׁבַע שְׁנֵי) [7 שנה] הָרָעָב, לָבוֹא, כַּאֲשֶׁר, אָמַר יוֹסֵף; וַיְהִי רָעָב בְּכָל-הָאֲרָצוֹת, וּבְכָל-אֶרֶץ מִצְרַיִם הָיָה לָחֶם.

                                                                                                                                       וַיֵּרְדוּ אֲחֵי-יוֹסֵף, (עֲשָׂרָה) [10], לִשְׁבֹּר בָּר, מִמִּצְרָיִם.

                                                                                                                      כֻּלָּנוּ, בְּנֵי אִישׁ-(אֶחָד) [1] נָחְנוּ; כֵּנִים אֲנַחְנוּ, לֹא-הָיוּ עֲבָדֶיךָ מְרַגְּלִים.

                                                                  וַיֹּאמְרוּ, (שְׁנֵים עָשָׂר) [12] עֲבָדֶיךָ אַחִים אֲנַחְנוּ בְּנֵי אִישׁ-(אֶחָד) [1]--בְּאֶרֶץ כְּנָעַן; וְהִנֵּה הַקָּטֹן אֶת-אָבִינוּ הַיּוֹם, (וְהָאֶחָד) [1] אֵינֶנּוּ.

                                                                             שִׁלְחוּ מִכֶּם (אֶחָד) [1], וְיִקַּח אֶת-אֲחִיכֶם, וְאַתֶּם הֵאָסְרוּ, וְיִבָּחֲנוּ דִּבְרֵיכֶם הַאֱמֶת אִתְּכֶם; וְאִם-לֹא--חֵי פַרְעֹה, כִּי מְרַגְּלִים אַתֶּם.

                                                                                                                                             וַיֶּאֱסֹף אֹתָם אֶל-מִשְׁמָר, (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום].

                                                                                                       וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם יוֹסֵף (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], זֹאת עֲשׂוּ וִחְיוּ; אֶת-הָאֱלֹהִים, אֲנִי יָרֵא.

                                                                                                    אִם-כֵּנִים אַתֶּם--אֲחִיכֶם (אֶחָד) [1], יֵאָסֵר בְּבֵית מִשְׁמַרְכֶם; וְאַתֶּם לְכוּ הָבִיאוּ, שֶׁבֶר רַעֲבוֹן בָּתֵּיכֶם.

                                                                                               וַיִּפְתַּח (הָאֶחָד) [1] אֶת-שַׂקּוֹ, לָתֵת מִסְפּוֹא לַחֲמֹרוֹ--בַּמָּלוֹן; וַיַּרְא, אֶת-כַּסְפּוֹ, וְהִנֵּה-הוּא, בְּפִי אַמְתַּחְתּוֹ.

                                                                                             (שְׁנֵים-עָשָׂר) [12] אֲנַחְנוּ אַחִים, בְּנֵי אָבִינוּ; (הָאֶחָד) [1] אֵינֶנּוּ, וְהַקָּטֹן הַיּוֹם אֶת-אָבִינוּ בְּאֶרֶץ כְּנָעַן.

                                                                          וַיֹּאמֶר אֵלֵינוּ, הָאִישׁ אֲדֹנֵי הָאָרֶץ, בְּזֹאת אֵדַע, כִּי כֵנִים אַתֶּם:  אֲחִיכֶם (הָאֶחָד) [1] הַנִּיחוּ אִתִּי, וְאֶת-רַעֲבוֹן בָּתֵּיכֶם קְחוּ וָלֵכוּ.

                                                                              וַיֹּאמֶר רְאוּבֵן, אֶל-אָבִיו לֵאמֹר, אֶת-(שְׁנֵי) [2] בָנַי תָּמִית, אִם-לֹא אֲבִיאֶנּוּ אֵלֶיךָ; תְּנָה אֹתוֹ עַל-יָדִי, וַאֲנִי אֲשִׁיבֶנּוּ אֵלֶיךָ.

                                                                                             וַיִּשָּׂא מַשְׂאֹת מֵאֵת פָּנָיו, אֲלֵהֶם, וַתֵּרֶב מַשְׂאַת בִּנְיָמִן מִמַּשְׂאֹת כֻּלָּם, (חָמֵשׁ) [5] יָדוֹת; וַיִּשְׁתּוּ וַיִּשְׁכְּרוּ, עִמּוֹ.

                                                                                                                      וַיֹּאמֶר עַבְדְּךָ אָבִי, אֵלֵינוּ:  אַתֶּם יְדַעְתֶּם, כִּי (שְׁנַיִם) [2] יָלְדָה-לִּי אִשְׁתִּי.

                                                                                                                        וַיֵּצֵא (הָאֶחָד) [1], מֵאִתִּי, וָאֹמַר, אַךְ טָרֹף טֹרָף; וְלֹא רְאִיתִיו, עַד-הֵנָּה.

                                                                                                           כִּי-זֶה שְׁנָתַיִם הָרָעָב, בְּקֶרֶב הָאָרֶץ; וְעוֹד (חָמֵשׁ שָׁנִים) [5 שנה], אֲשֶׁר אֵין-חָרִישׁ וְקָצִיר.

                                                                                                      וְכִלְכַּלְתִּי אֹתְךָ שָׁם, כִּי-עוֹד (חָמֵשׁ שָׁנִים) [5 שנה] רָעָב:  פֶּן-תִּוָּרֵשׁ אַתָּה וּבֵיתְךָ, וְכָל-אֲשֶׁר-לָךְ.

                                                                                                  לְכֻלָּם נָתַן לָאִישׁ, חֲלִפוֹת שְׂמָלֹת; וּלְבִנְיָמִן נָתַן (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300] כֶּסֶף, (וְחָמֵשׁ) [5] חֲלִפֹת שְׂמָלֹת.

                                                                            וּלְאָבִיו שָׁלַח כְּזֹאת, (עֲשָׂרָה) [10] חֲמֹרִים, נֹשְׂאִים, מִטּוּב מִצְרָיִם; (וְעֶשֶׂר) [10] אֲתֹנֹת נֹשְׂאֹת בָּר וָלֶחֶם וּמָזוֹן, לְאָבִיו--לַדָּרֶךְ.

                                                                                       אֵלֶּה בְּנֵי לֵאָה, אֲשֶׁר יָלְדָה לְיַעֲקֹב בְּפַדַּן אֲרָם, וְאֵת, דִּינָה בִתּוֹ:  כָּל-נֶפֶשׁ בָּנָיו וּבְנוֹתָיו, (שְׁלֹשִׁים וְשָׁלֹשׁ) [33].

                                                                                                          אֵלֶּה בְּנֵי זִלְפָּה, אֲשֶׁר-נָתַן לָבָן לְלֵאָה בִתּוֹ; וַתֵּלֶד אֶת-אֵלֶּה לְיַעֲקֹב, (שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה) [16] נָפֶשׁ.

                                                                                                                               אֵלֶּה בְּנֵי רָחֵל, אֲשֶׁר יֻלַּד לְיַעֲקֹב--כָּל-נֶפֶשׁ, (אַרְבָּעָה עָשָׂר) [14].

                                                                                                           אֵלֶּה בְּנֵי בִלְהָה, אֲשֶׁר-נָתַן לָבָן לְרָחֵל בִּתּוֹ; וַתֵּלֶד אֶת-אֵלֶּה לְיַעֲקֹב, כָּל-נֶפֶשׁ (שִׁבְעָה) [7].

                                                                                                  כָּל-הַנֶּפֶשׁ הַבָּאָה לְיַעֲקֹב מִצְרַיְמָה, יֹצְאֵי יְרֵכוֹ, מִלְּבַד, נְשֵׁי בְנֵי-יַעֲקֹב--כָּל-נֶפֶשׁ, (שִׁשִּׁים וָשֵׁשׁ) [66].

                                                                                     וּבְנֵי יוֹסֵף אֲשֶׁר-יֻלַּד-לוֹ בְמִצְרַיִם, נֶפֶשׁ (שְׁנָיִם) [2]:  כָּל-הַנֶּפֶשׁ לְבֵית-יַעֲקֹב הַבָּאָה מִצְרַיְמָה, (שִׁבְעִים) [70].  {ס}

                                                                                                                                 וּמִקְצֵה אֶחָיו, לָקַח (חֲמִשָּׁה) [5] אֲנָשִׁים; וַיַּצִּגֵם, לִפְנֵי פַרְעֹה.

                                                                                                                                            וַיֹּאמֶר פַּרְעֹה, אֶל-יַעֲקֹב:  כַּמָּה, יְמֵי שְׁנֵי חַיֶּיךָ.

                                           וַיֹּאמֶר יַעֲקֹב, אֶל-פַּרְעֹה, יְמֵי שְׁנֵי מְגוּרַי, (שְׁלֹשִׁים וּמְאַת שָׁנָה) [130 שנה]:  מְעַט וְרָעִים, הָיוּ יְמֵי שְׁנֵי חַיַּי, וְלֹא הִשִּׂיגוּ אֶת-יְמֵי שְׁנֵי חַיֵּי אֲבֹתַי, בִּימֵי מְגוּרֵיהֶם.

                       וַתִּתֹּם, הַשָּׁנָה הַהִוא, וַיָּבֹאוּ אֵלָיו (בַּשָּׁנָה הַשֵּׁנִית) [שנה מספר 2] וַיֹּאמְרוּ לוֹ לֹא-נְכַחֵד מֵאֲדֹנִי, כִּי אִם-תַּם הַכֶּסֶף וּמִקְנֵה הַבְּהֵמָה אֶל-אֲדֹנִי:  לֹא נִשְׁאַר לִפְנֵי אֲדֹנִי, בִּלְתִּי אִם-גְּוִיָּתֵנוּ וְאַדְמָתֵנוּ.

                                                                    וְהָיָה, בַּתְּבוּאֹת, וּנְתַתֶּם (חֲמִישִׁית) [5], לְפַרְעֹה; (וְאַרְבַּע) [4] הַיָּדֹת יִהְיֶה לָכֶם לְזֶרַע הַשָּׂדֶה וּלְאָכְלְכֶם, וְלַאֲשֶׁר בְּבָתֵּיכֶם--וְלֶאֱכֹל לְטַפְּכֶם.

                                                                     וַיְחִי יַעֲקֹב בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם, (שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [17 שנה]; וַיְהִי יְמֵי-יַעֲקֹב, שְׁנֵי חַיָּיו--(שֶׁבַע שָׁנִים, וְאַרְבָּעִים וּמְאַת שָׁנָה) [147 שנה].

                                                                                 וַיְהִי, אַחֲרֵי הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וַיֹּאמֶר לְיוֹסֵף, הִנֵּה אָבִיךָ חֹלֶה; וַיִּקַּח אֶת-(שְׁנֵי) [2] בָנָיו, עִמּוֹ--אֶת-מְנַשֶּׁה, וְאֶת-אֶפְרָיִם.

                                                                        וְעַתָּה (שְׁנֵי) [2]-בָנֶיךָ הַנּוֹלָדִים לְךָ בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם, עַד-בֹּאִי אֵלֶיךָ מִצְרַיְמָה--לִי-הֵם:  אֶפְרַיִם, וּמְנַשֶּׁה--כִּרְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן, יִהְיוּ-לִי.

                                                                                    כָּל-אֵלֶּה שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, (שְׁנֵים עָשָׂר) [12]; וְזֹאת אֲשֶׁר-דִּבֶּר לָהֶם אֲבִיהֶם, וַיְבָרֶךְ אוֹתָם--אִישׁ אֲשֶׁר כְּבִרְכָתוֹ, בֵּרַךְ אֹתָם.

                                                                                     וַיִּמְלְאוּ-לוֹ (אַרְבָּעִים יוֹם) [40 יום], כִּי כֵּן יִמְלְאוּ יְמֵי הַחֲנֻטִים; וַיִּבְכּוּ אֹתוֹ מִצְרַיִם, (שִׁבְעִים יוֹם) [70 יום].

                                                                              וַיָּבֹאוּ עַד-גֹּרֶן הָאָטָד, אֲשֶׁר בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, וַיִּסְפְּדוּ-שָׁם, מִסְפֵּד גָּדוֹל וְכָבֵד מְאֹד; וַיַּעַשׂ לְאָבִיו אֵבֶל, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                                                                              וַיֵּשֶׁב יוֹסֵף בְּמִצְרַיִם, הוּא וּבֵית אָבִיו; וַיְחִי יוֹסֵף, (מֵאָה וָעֶשֶׂר שָׁנִים) [110 שנה].

                                                                                                       וַיָּמָת יוֹסֵף, בֶּן-(מֵאָה וָעֶשֶׂר שָׁנִים) [110 שנה]; וַיַּחַנְטוּ אֹתוֹ, וַיִּישֶׂם בָּאָרוֹן בְּמִצְרָיִם.  {ש}

                                                                                                                    וַיְהִי, כָּל-נֶפֶשׁ יֹצְאֵי יֶרֶךְ-יַעֲקֹב--(שִׁבְעִים) [70] נָפֶשׁ; וְיוֹסֵף, הָיָה בְמִצְרָיִם.

                                                                                                       וַיֹּאמֶר מֶלֶךְ מִצְרַיִם, לַמְיַלְּדֹת הָעִבְרִיֹּת, אֲשֶׁר שֵׁם (הָאַחַת) [1] שִׁפְרָה, וְשֵׁם (הַשֵּׁנִית) [2] פּוּעָה.

                                                                                                                  וַתַּהַר הָאִשָּׁה, וַתֵּלֶד בֵּן; וַתֵּרֶא אֹתוֹ כִּי-טוֹב הוּא, וַתִּצְפְּנֵהוּ (שְׁלֹשָׁה) [3] יְרָחִים.

                                                                                          וַיֵּצֵא (בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי) [יום מספר 2], וְהִנֵּה (שְׁנֵי) [2]-אֲנָשִׁים עִבְרִים נִצִּים; וַיֹּאמֶר, לָרָשָׁע, לָמָּה תַכֶּה, רֵעֶךָ.

                                                                                                    וּלְכֹהֵן מִדְיָן, (שֶׁבַע) [7] בָּנוֹת; וַתָּבֹאנָה וַתִּדְלֶנָה, וַתְּמַלֶּאנָה אֶת-הָרְהָטִים, לְהַשְׁקוֹת, צֹאן אֲבִיהֶן.

                          וְשָׁמְעוּ, לְקֹלֶךָ; וּבָאתָ אַתָּה וְזִקְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶל-מֶלֶךְ מִצְרַיִם, וַאֲמַרְתֶּם אֵלָיו יְהוָה אֱלֹהֵי הָעִבְרִיִּים נִקְרָה עָלֵינוּ, וְעַתָּה נֵלְכָה-נָּא דֶּרֶךְ (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום] בַּמִּדְבָּר, וְנִזְבְּחָה לַיהוָה אֱלֹהֵינוּ.

                                                                                                    וְהָיָה, אִם-לֹא יַאֲמִינוּ לָךְ, וְלֹא יִשְׁמְעוּ, לְקֹל הָאֹת (הָרִאשׁוֹן) [1]--וְהֶאֱמִינוּ, לְקֹל הָאֹת הָאַחֲרוֹן.

                                              וְהָיָה אִם-לֹא יַאֲמִינוּ גַּם (לִשְׁנֵי) [2] הָאֹתוֹת הָאֵלֶּה, וְלֹא יִשְׁמְעוּן לְקֹלֶךָ--וְלָקַחְתָּ מִמֵּימֵי הַיְאֹר, וְשָׁפַכְתָּ הַיַּבָּשָׁה; וְהָיוּ הַמַּיִם אֲשֶׁר תִּקַּח מִן-הַיְאֹר, וְהָיוּ לְדָם בַּיַּבָּשֶׁת.

                                                                וַיֹּאמְרוּ, אֱלֹהֵי הָעִבְרִים נִקְרָא עָלֵינוּ; נֵלְכָה נָּא דֶּרֶךְ (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום] בַּמִּדְבָּר, וְנִזְבְּחָה לַיהוָה אֱלֹהֵינוּ--פֶּן-יִפְגָּעֵנוּ, בַּדֶּבֶר אוֹ בֶחָרֶב.

                                                                                        וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי-לֵוִי, לְתֹלְדֹתָם--גֵּרְשׁוֹן, וּקְהָת וּמְרָרִי; וּשְׁנֵי חַיֵּי לֵוִי, (שֶׁבַע וּשְׁלֹשִׁים וּמְאַת שָׁנָה) [137 שנה].

                                                                                                 וּבְנֵי קְהָת--עַמְרָם וְיִצְהָר, וְחֶבְרוֹן וְעֻזִּיאֵל; וּשְׁנֵי חַיֵּי קְהָת, (שָׁלֹשׁ וּשְׁלֹשִׁים וּמְאַת שָׁנָה) [133 שנה].

                                                                         וַיִּקַּח עַמְרָם אֶת-יוֹכֶבֶד דֹּדָתוֹ, לוֹ לְאִשָּׁה, וַתֵּלֶד לוֹ, אֶת-אַהֲרֹן וְאֶת-מֹשֶׁה; וּשְׁנֵי חַיֵּי עַמְרָם, (שֶׁבַע וּשְׁלֹשִׁים וּמְאַת שָׁנָה) [137 שנה].

                                                                                            וּמֹשֶׁה, בֶּן-(שְׁמֹנִים שָׁנָה) [80 שנה], וְאַהֲרֹן, בֶּן-(שָׁלֹשׁ וּשְׁמֹנִים שָׁנָה) [83 שנה]--בְּדַבְּרָם, אֶל-פַּרְעֹה.  {פ}

                                                                                                                           וַיִּמָּלֵא, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], אַחֲרֵי הַכּוֹת-יְהוָה, אֶת-הַיְאֹר.  {פ}

                                                                                                           דֶּרֶךְ (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], נֵלֵךְ בַּמִּדְבָּר; וְזָבַחְנוּ לַיהוָה אֱלֹהֵינוּ, כַּאֲשֶׁר יֹאמַר אֵלֵינוּ.

                                                                                                            וַיַּעַשׂ יְהוָה, כִּדְבַר מֹשֶׁה, וַיָּסַר הֶעָרֹב, מִפַּרְעֹה מֵעֲבָדָיו וּמֵעַמּוֹ:  לֹא נִשְׁאַר, (אֶחָד) [1].

                                                                                               וַיַּעַשׂ יְהוָה אֶת-הַדָּבָר הַזֶּה, מִמָּחֳרָת, וַיָּמָת, כֹּל מִקְנֵה מִצְרָיִם; וּמִמִּקְנֵה בְנֵי-יִשְׂרָאֵל, לֹא-מֵת (אֶחָד) [1].

                                                                                               וַיִּשְׁלַח פַּרְעֹה--וְהִנֵּה לֹא-מֵת מִמִּקְנֵה יִשְׂרָאֵל, עַד-(אֶחָד) [1]; וַיִּכְבַּד לֵב פַּרְעֹה, וְלֹא שִׁלַּח אֶת-הָעָם.  {פ}

                                                                                וַיַּהֲפֹךְ יְהוָה רוּחַ-יָם, חָזָק מְאֹד, וַיִּשָּׂא אֶת-הָאַרְבֶּה, וַיִּתְקָעֵהוּ יָמָּה סּוּף:  לֹא נִשְׁאַר אַרְבֶּה (אֶחָד) [1], בְּכֹל גְּבוּל מִצְרָיִם.

                                                                                                         וַיֵּט מֹשֶׁה אֶת-יָדוֹ, עַל-הַשָּׁמָיִם; וַיְהִי חֹשֶׁךְ-אֲפֵלָה בְּכָל-אֶרֶץ מִצְרַיִם, (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום].

                                                                                       לֹא-רָאוּ אִישׁ אֶת-אָחִיו, וְלֹא-קָמוּ אִישׁ מִתַּחְתָּיו--(שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום]; וּלְכָל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר, בְּמוֹשְׁבֹתָם.

                                                                וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל-מֹשֶׁה, עוֹד נֶגַע (אֶחָד) [1] אָבִיא עַל-פַּרְעֹה וְעַל-מִצְרַיִם--אַחֲרֵי-כֵן, יְשַׁלַּח אֶתְכֶם מִזֶּה:  כְּשַׁלְּחוֹ--כָּלָה, גָּרֵשׁ יְגָרֵשׁ אֶתְכֶם מִזֶּה.

                                                                                                                הַחֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם, רֹאשׁ (חֳדָשִׁים:  רִאשׁוֹן) [חודש מספר 1] הוּא לָכֶם, לְחָדְשֵׁי הַשָּׁנָה.

                                                                                וְהָיָה לָכֶם לְמִשְׁמֶרֶת, עַד (אַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 14] הַזֶּה; וְשָׁחֲטוּ אֹתוֹ, כֹּל קְהַל עֲדַת-יִשְׂרָאֵל--בֵּין הָעַרְבָּיִם.

                                                                                                וְלָקְחוּ, מִן-הַדָּם, וְנָתְנוּ עַל-(שְׁתֵּי) [2] הַמְּזוּזֹת, וְעַל-הַמַּשְׁקוֹף--עַל, הַבָּתִּים, אֲשֶׁר-יֹאכְלוּ אֹתוֹ, בָּהֶם.

                               (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], מַצּוֹת תֹּאכֵלוּ--אַךְ (בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן) [יום מספר 1], תַּשְׁבִּיתוּ שְּׂאֹר מִבָּתֵּיכֶם:  כִּי כָּל-אֹכֵל חָמֵץ, וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִוא מִיִּשְׂרָאֵל--מִיּוֹם הָרִאשֹׁן, עַד-יוֹם הַשְּׁבִעִי.

                              (וּבַיּוֹם הָרִאשׁוֹן) [יום מספר 1], מִקְרָא-קֹדֶשׁ, (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], מִקְרָא-קֹדֶשׁ יִהְיֶה לָכֶם:  כָּל-מְלָאכָה, לֹא-יֵעָשֶׂה בָהֶם--אַךְ אֲשֶׁר יֵאָכֵל לְכָל-נֶפֶשׁ, הוּא לְבַדּוֹ יֵעָשֶׂה לָכֶם.

                                                                       בָּרִאשֹׁן (בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 14], בָּעֶרֶב, תֹּאכְלוּ, מַצֹּת:  עַד (יוֹם הָאֶחָד וְעֶשְׂרִים, לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 21]--בָּעָרֶב.

                                                                          (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]--שְׂאֹר, לֹא יִמָּצֵא בְּבָתֵּיכֶם:  כִּי כָּל-אֹכֵל מַחְמֶצֶת, וְנִכְרְתָה הַנֶּפֶשׁ הַהִוא מֵעֲדַת יִשְׂרָאֵל--בַּגֵּר, וּבְאֶזְרַח הָאָרֶץ.

                                                   וּלְקַחְתֶּם אֲגֻדַּת אֵזוֹב, וּטְבַלְתֶּם בַּדָּם אֲשֶׁר-בַּסַּף, וְהִגַּעְתֶּם אֶל-הַמַּשְׁקוֹף וְאֶל-(שְׁתֵּי) [2] הַמְּזוּזֹת, מִן-הַדָּם אֲשֶׁר בַּסָּף; וְאַתֶּם, לֹא תֵצְאוּ אִישׁ מִפֶּתַח-בֵּיתוֹ--עַד-בֹּקֶר.

                                                       וְעָבַר יְהוָה, לִנְגֹּף אֶת-מִצְרַיִם, וְרָאָה אֶת-הַדָּם עַל-הַמַּשְׁקוֹף, וְעַל (שְׁתֵּי) [2] הַמְּזוּזֹת; וּפָסַח יְהוָה, עַל-הַפֶּתַח, וְלֹא יִתֵּן הַמַּשְׁחִית, לָבֹא אֶל-בָּתֵּיכֶם לִנְגֹּף.

                                                                                                         וַיִּסְעוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל מֵרַעְמְסֵס, סֻכֹּתָה, (כְּשֵׁשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף) [600000] רַגְלִי הַגְּבָרִים, לְבַד מִטָּף.

                                                                                                            וּמוֹשַׁב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אֲשֶׁר יָשְׁבוּ בְּמִצְרָיִם--(שְׁלֹשִׁים שָׁנָה, וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה) [430 שנה].

                                                                              וַיְהִי, מִקֵּץ (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה, וְאַרְבַּע מֵאוֹת, שָׁנָה) [430 שנה]; וַיְהִי, בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה, יָצְאוּ כָּל-צִבְאוֹת יְהוָה, מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם.

                                                                                                              בְּבַיִת (אֶחָד) [1] יֵאָכֵל, לֹא-תוֹצִיא מִן-הַבַּיִת מִן-הַבָּשָׂר חוּצָה; וְעֶצֶם, לֹא תִשְׁבְּרוּ-בוֹ.

                                                                                                                                       תּוֹרָה (אַחַת) [1], יִהְיֶה לָאֶזְרָח, וְלַגֵּר, הַגָּר בְּתוֹכְכֶם.

                                                                                                             (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], תֹּאכַל מַצֹּת; (וּבַיּוֹם, הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], חַג, לַיהוָה.

                                                                                                   מַצּוֹת, יֵאָכֵל, אֵת, (שִׁבְעַת הַיָּמִים) [7 יום]; וְלֹא-יֵרָאֶה לְךָ חָמֵץ, וְלֹא-יֵרָאֶה לְךָ שְׂאֹר--בְּכָל-גְּבֻלֶךָ.

                                                                                                                      וַיִּקַּח, (שֵׁשׁ-מֵאוֹת) [600] רֶכֶב בָּחוּר, וְכֹל, רֶכֶב מִצְרָיִם; וְשָׁלִשִׁם, עַל-כֻּלּוֹ.

                                                                                   וַיָּשֻׁבוּ הַמַּיִם, וַיְכַסּוּ אֶת-הָרֶכֶב וְאֶת-הַפָּרָשִׁים, לְכֹל חֵיל פַּרְעֹה, הַבָּאִים אַחֲרֵיהֶם בַּיָּם:  לֹא-נִשְׁאַר בָּהֶם, עַד-(אֶחָד) [1].

                                                                                        וַיַּסַּע מֹשֶׁה אֶת-יִשְׂרָאֵל מִיַּם-סוּף, וַיֵּצְאוּ אֶל-מִדְבַּר-שׁוּר; וַיֵּלְכוּ (שְׁלֹשֶׁת-יָמִים) [3 יום] בַּמִּדְבָּר, וְלֹא-מָצְאוּ מָיִם.

                                                                                                 וַיָּבֹאוּ אֵילִמָה--וְשָׁם (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12] עֵינֹת מַיִם, (וְשִׁבְעִים) [70] תְּמָרִים; וַיַּחֲנוּ-שָׁם, עַל-הַמָּיִם.

                                וַיִּסְעוּ, מֵאֵילִם, וַיָּבֹאוּ כָּל-עֲדַת בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל אֶל-מִדְבַּר-סִין, אֲשֶׁר בֵּין-אֵילִם וּבֵין סִינָי--(בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 15] (הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2], לְצֵאתָם מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם.

                                                                                                וְהָיָה (בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי) [יום מספר 6], וְהֵכִינוּ אֵת אֲשֶׁר-יָבִיאוּ; וְהָיָה מִשְׁנֶה, עַל אֲשֶׁר-יִלְקְטוּ יוֹם יוֹם.

                                                                         וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי) [יום מספר 6], לָקְטוּ לֶחֶם מִשְׁנֶה--(שְׁנֵי) [2] הָעֹמֶר, (לָאֶחָד) [1]; וַיָּבֹאוּ כָּל-נְשִׂיאֵי הָעֵדָה, וַיַּגִּידוּ לְמֹשֶׁה.

                                                                                                            (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום], תִּלְקְטֻהוּ; (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7] שַׁבָּת, לֹא יִהְיֶה-בּוֹ.

                                                                                                                  וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], יָצְאוּ מִן-הָעָם לִלְקֹט; וְלֹא, מָצָאוּ.  {ס}

                                      רְאוּ, כִּי-יְהוָה נָתַן לָכֶם הַשַּׁבָּת--עַל-כֵּן הוּא נֹתֵן לָכֶם (בַּיּוֹם הַשִּׁשִּׁי) [יום מספר 6], לֶחֶם יוֹמָיִם; שְׁבוּ אִישׁ תַּחְתָּיו, אַל-יֵצֵא אִישׁ מִמְּקֹמוֹ--(בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7].

                                                                                    וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה אֶל-אַהֲרֹן, קַח צִנְצֶנֶת (אַחַת) [1], וְתֶן-שָׁמָּה מְלֹא-הָעֹמֶר, מָן; וְהַנַּח אֹתוֹ לִפְנֵי יְהוָה, לְמִשְׁמֶרֶת לְדֹרֹתֵיכֶם.

                                                                        וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל, אָכְלוּ אֶת-הַמָּן (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה]--עַד-בֹּאָם, אֶל-אֶרֶץ נוֹשָׁבֶת:  אֶת-הַמָּן, אָכְלוּ--עַד-בֹּאָם, אֶל-קְצֵה אֶרֶץ כְּנָעַן.

                                                 וִידֵי מֹשֶׁה כְּבֵדִים, וַיִּקְחוּ-אֶבֶן וַיָּשִׂימוּ תַחְתָּיו וַיֵּשֶׁב עָלֶיהָ; וְאַהֲרֹן וְחוּר תָּמְכוּ בְיָדָיו, מִזֶּה (אֶחָד) [1] וּמִזֶּה (אֶחָד) [1], וַיְהִי יָדָיו אֱמוּנָה, עַד-בֹּא הַשָּׁמֶשׁ.

                                                                                                         וְאֵת, (שְׁנֵי) [2] בָנֶיהָ:  אֲשֶׁר שֵׁם (הָאֶחָד) [1], גֵּרְשֹׁם--כִּי אָמַר, גֵּר הָיִיתִי בְּאֶרֶץ נָכְרִיָּה.

                                                                                                                        וְשֵׁם (הָאֶחָד) [1], אֱלִיעֶזֶר--כִּי-אֱלֹהֵי אָבִי בְּעֶזְרִי, וַיַּצִּלֵנִי מֵחֶרֶב פַּרְעֹה.

                                                                                                                 וַיֹּאמֶר, אֶל-מֹשֶׁה, אֲנִי חֹתֶנְךָ יִתְרוֹ, בָּא אֵלֶיךָ; וְאִשְׁתְּךָ--(וּשְׁנֵי) [2] בָנֶיהָ, עִמָּהּ.

                                      וְאַתָּה תֶחֱזֶה מִכָּל-הָעָם אַנְשֵׁי-חַיִל יִרְאֵי אֱלֹהִים, אַנְשֵׁי אֱמֶת--שֹׂנְאֵי בָצַע; וְשַׂמְתָּ עֲלֵהֶם, שָׂרֵי (אֲלָפִים) [1000] שָׂרֵי (מֵאוֹת) [100], שָׂרֵי (חֲמִשִּׁים) [50], וְשָׂרֵי (עֲשָׂרֹת) [10].

                                                        וַיִּבְחַר מֹשֶׁה אַנְשֵׁי-חַיִל מִכָּל-יִשְׂרָאֵל, וַיִּתֵּן אֹתָם רָאשִׁים עַל-הָעָם--שָׂרֵי (אֲלָפִים) [1000] שָׂרֵי (מֵאוֹת) [100], שָׂרֵי (חֲמִשִּׁים) [50] וְשָׂרֵי (עֲשָׂרֹת) [10].

                                                                                                  (בַּחֹדֶשׁ, הַשְּׁלִישִׁי) [חודש מספר 3], לְצֵאת בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל, מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם--בַּיּוֹם הַזֶּה, בָּאוּ מִדְבַּר סִינָי.

                                                                                                   וְהָיוּ נְכֹנִים, לַיּוֹם (הַשְּׁלִישִׁי) [3]:  כִּי בַּיּוֹם הַשְּׁלִשִׁי, יֵרֵד יְהוָה לְעֵינֵי כָל-הָעָם--עַל-הַר סִינָי.

                                                                                                                   וַיֹּאמֶר, אֶל-הָעָם, הֱיוּ נְכֹנִים, (לִשְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום]:  אַל-תִּגְּשׁוּ, אֶל-אִשָּׁה.

                                                                       וַיְהִי בַיּוֹם (הַשְּׁלִישִׁי) [3] בִּהְיֹת הַבֹּקֶר, וַיְהִי קֹלֹת וּבְרָקִים וְעָנָן כָּבֵד עַל-הָהָר, וְקֹל שֹׁפָר, חָזָק מְאֹד; וַיֶּחֱרַד כָּל-הָעָם, אֲשֶׁר בַּמַּחֲנֶה.

                                                                                                                                וְעֹשֶׂה חֶסֶד, (לַאֲלָפִים) [1000]--לְאֹהֲבַי, וּלְשֹׁמְרֵי מִצְותָי.  {ס}

                                                                                                                                           (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום] תַּעֲבֹד, וְעָשִׂיתָ כָּל-מְלַאכְתֶּךָ.

                                                                (וְיוֹם, הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7]--שַׁבָּת, לַיהוָה אֱלֹהֶיךָ:  לֹא-תַעֲשֶׂה כָל-מְלָאכָה אַתָּה וּבִנְךָ וּבִתֶּךָ, עַבְדְּךָ וַאֲמָתְךָ וּבְהֶמְתֶּךָ, וְגֵרְךָ, אֲשֶׁר בִּשְׁעָרֶיךָ.

                                כִּי (שֵׁשֶׁת-יָמִים) [6 יום] עָשָׂה יְהוָה אֶת-הַשָּׁמַיִם וְאֶת-הָאָרֶץ, אֶת-הַיָּם וְאֶת-כָּל-אֲשֶׁר-בָּם, וַיָּנַח, (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7]; עַל-כֵּן, בֵּרַךְ יְהוָה אֶת-יוֹם הַשַּׁבָּת--וַיְקַדְּשֵׁהוּ.  {ס}

                                                                                                                   כִּי תִקְנֶה עֶבֶד עִבְרִי, (שֵׁשׁ שָׁנִים) [6 שנה] יַעֲבֹד; וּבַשְּׁבִעִת--יֵצֵא לַחָפְשִׁי, חִנָּם.

                                                                                                      אִם-עֶבֶד יִגַּח הַשּׁוֹר, אוֹ אָמָה--כֶּסֶף (שְׁלֹשִׁים) [30] שְׁקָלִים, יִתֵּן לַאדֹנָיו, וְהַשּׁוֹר, יִסָּקֵל.  {ס}

                                                                                      כִּי יִגְנֹב-אִישׁ שׁוֹר אוֹ-שֶׂה, וּטְבָחוֹ אוֹ מְכָרוֹ--(חֲמִשָּׁה) [5] בָקָר, יְשַׁלֵּם תַּחַת הַשּׁוֹר, (וְאַרְבַּע) [4]-צֹאן, תַּחַת הַשֶּׂה.

                                                                                                          אִם-הִמָּצֵא תִמָּצֵא בְיָדוֹ הַגְּנֵבָה, מִשּׁוֹר עַד-חֲמוֹר עַד-שֶׂה--חַיִּים:  (שְׁנַיִם) [2], יְשַׁלֵּם.  {ס}

                                                                                               כִּי-יִתֵּן אִישׁ אֶל-רֵעֵהוּ כֶּסֶף אוֹ-כֵלִים, לִשְׁמֹר, וְגֻנַּב, מִבֵּית הָאִישׁ--אִם-יִמָּצֵא הַגַּנָּב, יְשַׁלֵּם (שְׁנָיִם) [2].

                                 עַל-כָּל-דְּבַר-פֶּשַׁע עַל-שׁוֹר עַל-חֲמוֹר עַל-שֶׂה עַל-שַׂלְמָה עַל-כָּל-אֲבֵדָה, אֲשֶׁר יֹאמַר כִּי-הוּא זֶה--עַד הָאֱלֹהִים, יָבֹא דְּבַר-שְׁנֵיהֶם:  אֲשֶׁר יַרְשִׁיעֻן אֱלֹהִים, יְשַׁלֵּם (שְׁנַיִם) [2] לְרֵעֵהוּ.  {ס}

                                                                                          כֵּן-תַּעֲשֶׂה לְשֹׁרְךָ, לְצֹאנֶךָ:  (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] יִהְיֶה עִם-אִמּוֹ, (בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8] תִּתְּנוֹ-לִי.

                                                                                                                                 (וְשֵׁשׁ שָׁנִים) [6 שנה], תִּזְרַע אֶת-אַרְצֶךָ; וְאָסַפְתָּ, אֶת-תְּבוּאָתָהּ.

                                                                                           (וְהַשְּׁבִיעִת) [7] תִּשְׁמְטֶנָּה וּנְטַשְׁתָּהּ, וְאָכְלוּ אֶבְיֹנֵי עַמֶּךָ, וְיִתְרָם, תֹּאכַל חַיַּת הַשָּׂדֶה; כֵּן-תַּעֲשֶׂה לְכַרְמְךָ, לְזֵיתֶךָ.

                                                                        (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום] תַּעֲשֶׂה מַעֲשֶׂיךָ, (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7] תִּשְׁבֹּת--לְמַעַן יָנוּחַ, שׁוֹרְךָ וַחֲמֹרֶךָ, וְיִנָּפֵשׁ בֶּן-אֲמָתְךָ, וְהַגֵּר.

                                                                                                                                                       (שָׁלֹשׁ) [3] רְגָלִים, תָּחֹג לִי בַּשָּׁנָה.

                                                                 אֶת-חַג הַמַּצּוֹת, תִּשְׁמֹר--(שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] תֹּאכַל מַצּוֹת כַּאֲשֶׁר צִוִּיתִךָ לְמוֹעֵד חֹדֶשׁ הָאָבִיב, כִּי-בוֹ יָצָאתָ מִמִּצְרָיִם; וְלֹא-יֵרָאוּ פָנַי, רֵיקָם.

                                                                                                                           (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים, בַּשָּׁנָה--יֵרָאֶה, כָּל-זְכוּרְךָ, אֶל-פְּנֵי, הָאָדֹן יְהוָה.

                                                                                        וְאֶל-מֹשֶׁה אָמַר עֲלֵה אֶל-יְהוָה, אַתָּה וְאַהֲרֹן נָדָב וַאֲבִיהוּא, (וְשִׁבְעִים) [70], מִזִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל; וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם, מֵרָחֹק.

                                                              וַיָּבֹא מֹשֶׁה, וַיְסַפֵּר לָעָם אֵת כָּל-דִּבְרֵי יְהוָה, וְאֵת, כָּל-הַמִּשְׁפָּטִים; וַיַּעַן כָּל-הָעָם קוֹל (אֶחָד) [1], וַיֹּאמְרוּ, כָּל-הַדְּבָרִים אֲשֶׁר-דִּבֶּר יְהוָה, נַעֲשֶׂה.

                                                                     וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה, אֵת כָּל-דִּבְרֵי יְהוָה, וַיַּשְׁכֵּם בַּבֹּקֶר, וַיִּבֶן מִזְבֵּחַ תַּחַת הָהָר; (וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12] מַצֵּבָה, (לִשְׁנֵים עָשָׂר) [12] שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל.

                                                                                                                          וַיַּעַל מֹשֶׁה, וְאַהֲרֹן--נָדָב, וַאֲבִיהוּא, (וְשִׁבְעִים) [70], מִזִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל.

                                                                     וַיִּשְׁכֹּן כְּבוֹד-יְהוָה עַל-הַר סִינַי, וַיְכַסֵּהוּ הֶעָנָן (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום]; וַיִּקְרָא אֶל-מֹשֶׁה (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], מִתּוֹךְ הֶעָנָן.

                                                                                           וַיָּבֹא מֹשֶׁה בְּתוֹךְ הֶעָנָן, וַיַּעַל אֶל-הָהָר; וַיְהִי מֹשֶׁה, בָּהָר, (אַרְבָּעִים יוֹם, וְאַרְבָּעִים לָיְלָה) [40 יום].  {פ}

                                                                                                                                                 וּתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי, וְשֵׁשׁ וְעִזִּים.

                                                    וְיָצַקְתָּ לּוֹ, (אַרְבַּע) [4] טַבְּעֹת זָהָב, וְנָתַתָּה, עַל (אַרְבַּע) [4] פַּעֲמֹתָיו; (וּשְׁתֵּי) [2] טַבָּעֹת, עַל-צַלְעוֹ הָאֶחָת, (וּשְׁתֵּי) [2] טַבָּעֹת, עַל-צַלְעוֹ (הַשֵּׁנִית) [2].

                                                                                                                        וְעָשִׂיתָ (שְׁנַיִם) [2] כְּרֻבִים, זָהָב; מִקְשָׁה תַּעֲשֶׂה אֹתָם, מִשְּׁנֵי קְצוֹת הַכַּפֹּרֶת.

                                                                             וַעֲשֵׂה כְּרוּב (אֶחָד) [1] מִקָּצָה, מִזֶּה, וּכְרוּב-(אֶחָד) [1] מִקָּצָה, מִזֶּה; מִן-הַכַּפֹּרֶת תַּעֲשׂוּ אֶת-הַכְּרֻבִים, עַל-(שְׁנֵי) [2] קְצוֹתָיו.

                                                               וְנוֹעַדְתִּי לְךָ, שָׁם, וְדִבַּרְתִּי אִתְּךָ מֵעַל הַכַּפֹּרֶת מִבֵּין (שְׁנֵי) [2] הַכְּרֻבִים, אֲשֶׁר עַל-אֲרוֹן הָעֵדֻת--אֵת כָּל-אֲשֶׁר אֲצַוֶּה אוֹתְךָ, אֶל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.  {פ}

                                                                                           וְעָשִׂיתָ לּוֹ, (אַרְבַּע) [4] טַבְּעֹת זָהָב; וְנָתַתָּ, אֶת-הַטַּבָּעֹת, עַל (אַרְבַּע) [4] הַפֵּאֹת, אֲשֶׁר (לְאַרְבַּע) [4] רַגְלָיו.

                                                                         (וְשִׁשָּׁה) [6] קָנִים, יֹצְאִים מִצִּדֶּיהָ:  (שְׁלֹשָׁה) [3] קְנֵי מְנֹרָה, מִצִּדָּהּ (הָאֶחָד) [1], (וּשְׁלֹשָׁה) [3] קְנֵי מְנֹרָה, מִצִּדָּהּ (הַשֵּׁנִי) [2].

                                      (שְׁלֹשָׁה) [3] גְבִעִים מְשֻׁקָּדִים בַּקָּנֶה (הָאֶחָד) [1], כַּפְתֹּר וָפֶרַח, (וּשְׁלֹשָׁה) [3] גְבִעִים מְשֻׁקָּדִים בַּקָּנֶה (הָאֶחָד) [1], כַּפְתֹּר וָפָרַח; כֵּן (לְשֵׁשֶׁת) [6] הַקָּנִים, הַיֹּצְאִים מִן-הַמְּנֹרָה.

                                                                                                                                 וּבַמְּנֹרָה, (אַרְבָּעָה) [4] גְבִעִים:  מְשֻׁקָּדִים--כַּפְתֹּרֶיהָ, וּפְרָחֶיהָ.

                                               וְכַפְתֹּר תַּחַת (שְׁנֵי) [2] הַקָּנִים מִמֶּנָּה, וְכַפְתֹּר תַּחַת (שְׁנֵי) [2] הַקָּנִים מִמֶּנָּה, וְכַפְתֹּר, תַּחַת-(שְׁנֵי) [2] הַקָּנִים מִמֶּנָּה--(לְשֵׁשֶׁת) [6], הַקָּנִים, הַיֹּצְאִים, מִן-הַמְּנֹרָה.

                                                                                                                             כַּפְתֹּרֵיהֶם וּקְנֹתָם, מִמֶּנָּה יִהְיוּ; כֻּלָּהּ מִקְשָׁה (אַחַת) [1], זָהָב טָהוֹר.

                                                                                                                    וְעָשִׂיתָ אֶת-נֵרֹתֶיהָ, (שִׁבְעָה) [7]; וְהֶעֱלָה, אֶת-נֵרֹתֶיהָ, וְהֵאִיר, עַל-עֵבֶר פָּנֶיהָ.

                                                                                 וְאֶת-הַמִּשְׁכָּן תַּעֲשֶׂה, (עֶשֶׂר) [10] יְרִיעֹת:  (שֵׁשׁ) [6] מָשְׁזָר, וּתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתֹלַעַת שָׁנִי--כְּרֻבִים מַעֲשֵׂה חֹשֵׁב, תַּעֲשֶׂה אֹתָם.

                                                                       אֹרֶךְ הַיְרִיעָה (הָאַחַת) [1], (שְׁמֹנֶה וְעֶשְׂרִים) [28] בָּאַמָּה, וְרֹחַב (אַרְבַּע) [4] בָּאַמָּה, הַיְרִיעָה הָאֶחָת; מִדָּה (אַחַת) [1], לְכָל-הַיְרִיעֹת.

                                                                                                     (חֲמֵשׁ) [5] הַיְרִיעֹת, תִּהְיֶיןָ חֹבְרֹת, אִשָּׁה, אֶל-אֲחֹתָהּ; (וְחָמֵשׁ) [5] יְרִיעֹת חֹבְרֹת, אִשָּׁה אֶל-אֲחֹתָהּ.

                                                                               וְעָשִׂיתָ לֻלְאֹת תְּכֵלֶת, עַל שְׂפַת הַיְרִיעָה הָאֶחָת, מִקָּצָה, בַּחֹבָרֶת; וְכֵן תַּעֲשֶׂה, בִּשְׂפַת הַיְרִיעָה, הַקִּיצוֹנָה, בַּמַּחְבֶּרֶת (הַשֵּׁנִית) [2].

                                                     (חֲמִשִּׁים) [50] לֻלָאֹת, תַּעֲשֶׂה בַּיְרִיעָה הָאֶחָת, (וַחֲמִשִּׁים) [50] לֻלָאֹת תַּעֲשֶׂה בִּקְצֵה הַיְרִיעָה, אֲשֶׁר בַּמַּחְבֶּרֶת (הַשֵּׁנִית) [2]:  מַקְבִּילֹת, הַלֻּלָאֹת, אִשָּׁה, אֶל-אֲחֹתָהּ.

                                                                                           וְעָשִׂיתָ, (חֲמִשִּׁים) [50] קַרְסֵי זָהָב; וְחִבַּרְתָּ אֶת-הַיְרִיעֹת אִשָּׁה אֶל-אֲחֹתָהּ, בַּקְּרָסִים, וְהָיָה הַמִּשְׁכָּן, (אֶחָד) [1].

                                                                                                                  וְעָשִׂיתָ יְרִיעֹת עִזִּים, לְאֹהֶל עַל-הַמִּשְׁכָּן; (עַשְׁתֵּי-עֶשְׂרֵה) [11] יְרִיעֹת, תַּעֲשֶׂה אֹתָם.

                                                                אֹרֶךְ הַיְרִיעָה (הָאַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים) [30] בָּאַמָּה, וְרֹחַב (אַרְבַּע) [4] בָּאַמָּה, הַיְרִיעָה הָאֶחָת; מִדָּה (אַחַת) [1], (לְעַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה) [11] יְרִיעֹת.

                                                                             וְחִבַּרְתָּ אֶת-(חֲמֵשׁ) [5] הַיְרִיעֹת, לְבָד, וְאֶת-(שֵׁשׁ) [6] הַיְרִיעֹת, לְבָד; וְכָפַלְתָּ אֶת-הַיְרִיעָה (הַשִּׁשִּׁית) [6], אֶל-מוּל פְּנֵי הָאֹהֶל.

                                                                  וְעָשִׂיתָ (חֲמִשִּׁים) [50] לֻלָאֹת, עַל שְׂפַת הַיְרִיעָה הָאֶחָת, הַקִּיצֹנָה, בַּחֹבָרֶת; (וַחֲמִשִּׁים) [50] לֻלָאֹת, עַל שְׂפַת הַיְרִיעָה, הַחֹבֶרֶת, (הַשֵּׁנִית) [2].

                                                                                                 וְעָשִׂיתָ קַרְסֵי נְחֹשֶׁת, (חֲמִשִּׁים) [50]; וְהֵבֵאתָ אֶת-הַקְּרָסִים בַּלֻּלָאֹת, וְחִבַּרְתָּ אֶת-הָאֹהֶל וְהָיָה (אֶחָד) [1].

                                                                                                                     (עֶשֶׂר) [10] אַמּוֹת, אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ; וְאַמָּה וַחֲצִי הָאַמָּה, רֹחַב הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                       (שְׁתֵּי) [2] יָדוֹת, לַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1]--מְשֻׁלָּבֹת, אִשָּׁה אֶל-אֲחֹתָהּ; כֵּן תַּעֲשֶׂה, לְכֹל קַרְשֵׁי הַמִּשְׁכָּן.

                                                                                                                          וְעָשִׂיתָ אֶת-הַקְּרָשִׁים, לַמִּשְׁכָּן, (עֶשְׂרִים) [20] קֶרֶשׁ, לִפְאַת נֶגְבָּה תֵימָנָה.

              (וְאַרְבָּעִים) [40], אַדְנֵי-כֶסֶף, תַּעֲשֶׂה, תַּחַת (עֶשְׂרִים) [20] הַקָּרֶשׁ:  (שְׁנֵי) [2] אֲדָנִים תַּחַת-הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1], (לִשְׁתֵּי) [2] יְדֹתָיו, (וּשְׁנֵי) [2] אֲדָנִים תַּחַת-הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1], (לִשְׁתֵּי) [2] יְדֹתָיו.

                                                                                                                              וּלְצֶלַע הַמִּשְׁכָּן (הַשֵּׁנִית) [2], לִפְאַת צָפוֹן, (עֶשְׂרִים) [20], קָרֶשׁ.

                                                                           (וְאַרְבָּעִים) [40] אַדְנֵיהֶם, כָּסֶף:  (שְׁנֵי) [2] אֲדָנִים, תַּחַת הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1], (וּשְׁנֵי) [2] אֲדָנִים, תַּחַת הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                                                          וּלְיַרְכְּתֵי הַמִּשְׁכָּן, יָמָּה, תַּעֲשֶׂה, (שִׁשָּׁה) [6] קְרָשִׁים.

                                                                                                                                       (וּשְׁנֵי) [2] קְרָשִׁים תַּעֲשֶׂה, לִמְקֻצְעֹת הַמִּשְׁכָּן--בַּיַּרְכָתָיִם.

                                                                                  וְיִהְיוּ תֹאֲמִם, מִלְּמַטָּה, וְיַחְדָּו יִהְיוּ תַמִּים עַל-רֹאשׁוֹ, אֶל-הַטַּבַּעַת הָאֶחָת; כֵּן יִהְיֶה (לִשְׁנֵי) [2]הֶם, לִשְׁנֵי הַמִּקְצֹעֹת יִהְיוּ.

                                            וְהָיוּ, (שְׁמֹנָה) [8] קְרָשִׁים, וְאַדְנֵיהֶם כֶּסֶף, (שִׁשָּׁה עָשָׂר) [16] אֲדָנִים:  (שְׁנֵי) [2] אֲדָנִים, תַּחַת הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1], (וּשְׁנֵי) [2] אֲדָנִים, תַּחַת הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                                      וְעָשִׂיתָ בְרִיחִם, עֲצֵי שִׁטִּים, (חֲמִשָּׁה) [5], לְקַרְשֵׁי צֶלַע-הַמִּשְׁכָּן (הָאֶחָד) [1].

                                                                                   (וַחֲמִשָּׁה) [5] בְרִיחִם, לְקַרְשֵׁי צֶלַע-הַמִּשְׁכָּן (הַשֵּׁנִית) [2]; (וַחֲמִשָּׁה) [5] בְרִיחִם, לְקַרְשֵׁי צֶלַע הַמִּשְׁכָּן, לַיַּרְכָתַיִם, יָמָּה.

                                                                                                             וְעָשִׂיתָ פָרֹכֶת, תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי--וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר; מַעֲשֵׂה חֹשֵׁב יַעֲשֶׂה אֹתָהּ, כְּרֻבִים.

                                                                                               וְנָתַתָּה אֹתָהּ, עַל-(אַרְבָּעָה) [4] עַמּוּדֵי שִׁטִּים, מְצֻפִּים זָהָב, וָוֵיהֶם זָהָב--עַל-(אַרְבָּעָה) [4], אַדְנֵי-כָסֶף.

                                                                                                                    וְעָשִׂיתָ מָסָךְ לְפֶתַח הָאֹהֶל, תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר, מַעֲשֵׂה, רֹקֵם.

                                                                                  וְעָשִׂיתָ לַמָּסָךְ, (חֲמִשָּׁה) [5] עַמּוּדֵי שִׁטִּים, וְצִפִּיתָ אֹתָם זָהָב, וָוֵיהֶם זָהָב; וְיָצַקְתָּ לָהֶם, (חֲמִשָּׁה) [5] אַדְנֵי נְחֹשֶׁת.  {ס}

                                                                          וְעָשִׂיתָ אֶת-הַמִּזְבֵּחַ, עֲצֵי שִׁטִּים:  (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת אֹרֶךְ (וְחָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת רֹחַב, רָבוּעַ יִהְיֶה הַמִּזְבֵּחַ, (וְשָׁלֹשׁ) [3] אַמּוֹת, קֹמָתוֹ.

                                                                                                             וְעָשִׂיתָ קַרְנֹתָיו, עַל (אַרְבַּע) [4] פִּנֹּתָיו--מִמֶּנּוּ, תִּהְיֶיןָ קַרְנֹתָיו; וְצִפִּיתָ אֹתוֹ, נְחֹשֶׁת.

                                                                                           וְעָשִׂיתָ לּוֹ מִכְבָּר, מַעֲשֵׂה רֶשֶׁת נְחֹשֶׁת; וְעָשִׂיתָ עַל-הָרֶשֶׁת, (אַרְבַּע) [4] טַבְּעֹת נְחֹשֶׁת, עַל, (אַרְבַּע) [4] קְצוֹתָיו.

                                                                                                                וְהוּבָא אֶת-בַּדָּיו, בַּטַּבָּעֹת; וְהָיוּ הַבַּדִּים, עַל-(שְׁתֵּי) [2] צַלְעֹת הַמִּזְבֵּחַ--בִּשְׂאֵת אֹתוֹ.

                                                                                     וְעָשִׂיתָ, אֵת חֲצַר הַמִּשְׁכָּן--לִפְאַת נֶגֶב-תֵּימָנָה קְלָעִים לֶחָצֵר (שֵׁשׁ) [6] מָשְׁזָר, (מֵאָה) [100] בָאַמָּה אֹרֶךְ, לַפֵּאָה, הָאֶחָת.

                                                                                                            וְעַמֻּדָיו (עֶשְׂרִים) [20], וְאַדְנֵיהֶם (עֶשְׂרִים) [20] נְחֹשֶׁת; וָוֵי הָעַמֻּדִים וַחֲשֻׁקֵיהֶם, כָּסֶף.

                                                                  וְכֵן לִפְאַת צָפוֹן בָּאֹרֶךְ, קְלָעִים (מֵאָה) [100] אֹרֶךְ; וְעַמֻּדָו (עֶשְׂרִים) [20], וְאַדְנֵיהֶם (עֶשְׂרִים) [20] נְחֹשֶׁת, וָוֵי הָעַמֻּדִים וַחֲשֻׁקֵיהֶם, כָּסֶף.

                                                                                                 וְרֹחַב הֶחָצֵר לִפְאַת-יָם, קְלָעִים (חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה; עַמֻּדֵיהֶם (עֲשָׂרָה) [10], וְאַדְנֵיהֶם (עֲשָׂרָה) [10].

                                                                                                                                       וְרֹחַב הֶחָצֵר, לִפְאַת קֵדְמָה מִזְרָחָה--(חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה.

                                                                                                            (וַחֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה) [15] אַמָּה קְלָעִים, לַכָּתֵף; עַמֻּדֵיהֶם (שְׁלֹשָׁה) [3], וְאַדְנֵיהֶם (שְׁלֹשָׁה) [3].

                                                                                                  וְלַכָּתֵף, (הַשֵּׁנִית) [2]--(חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה) [15], קְלָעִים; עַמֻּדֵיהֶם (שְׁלֹשָׁה) [3], וְאַדְנֵיהֶם (שְׁלֹשָׁה) [3].

                                                              וּלְשַׁעַר הֶחָצֵר מָסָךְ (עֶשְׂרִים) [20] אַמָּה, תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר--מַעֲשֵׂה רֹקֵם; עַמֻּדֵיהֶם, (אַרְבָּעָה) [4], וְאַדְנֵיהֶם, (אַרְבָּעָה) [4].

                                                                       אֹרֶךְ הֶחָצֵר (מֵאָה) [100] בָאַמָּה וְרֹחַב (חֲמִשִּׁים) [50] (בַּחֲמִשִּׁים) [50], וְקֹמָה (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת--(שֵׁשׁ) [6] מָשְׁזָר; וְאַדְנֵיהֶם, נְחֹשֶׁת.

                                                                                                                      וְעָשׂוּ, אֶת-הָאֵפֹד:  זָהָב תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן תּוֹלַעַת שָׁנִי, וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר--מַעֲשֵׂה חֹשֵׁב.

                                                                                                                             (שְׁתֵּי) [2] כְתֵפֹת חֹבְרֹת, יִהְיֶה-לּוֹ אֶל-(שְׁנֵי) [2] קְצוֹתָיו--וְחֻבָּר.

                                                                                                      וְחֵשֶׁב אֲפֻדָּתוֹ אֲשֶׁר עָלָיו, כְּמַעֲשֵׂהוּ מִמֶּנּוּ יִהְיֶה:  זָהָב, תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי--וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר.

                                                                                                                          וְלָקַחְתָּ, אֶת-(שְׁתֵּי) [2] אַבְנֵי-שֹׁהַם; וּפִתַּחְתָּ עֲלֵיהֶם, שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.

                                                                                               (שִׁשָּׁה) [6], מִשְּׁמֹתָם, עַל, הָאֶבֶן הָאֶחָת; וְאֶת-שְׁמוֹת הַשִּׁשָּׁה הַנּוֹתָרִים, עַל-הָאֶבֶן (הַשֵּׁנִית) [2]--כְּתוֹלְדֹתָם.

                                                                                     מַעֲשֵׂה חָרַשׁ, אֶבֶן--פִּתּוּחֵי חֹתָם תְּפַתַּח אֶת-(שְׁתֵּי) [2] הָאֲבָנִים, עַל-שְׁמֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל; מֻסַבֹּת מִשְׁבְּצוֹת זָהָב, תַּעֲשֶׂה אֹתָם.

                                                        וְשַׂמְתָּ אֶת-(שְׁתֵּי) [2] הָאֲבָנִים, עַל כִּתְפֹת הָאֵפֹד, אַבְנֵי זִכָּרֹן, לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל; וְנָשָׂא אַהֲרֹן אֶת-שְׁמוֹתָם לִפְנֵי יְהוָה, עַל-(שְׁתֵּי) [2] כְתֵפָיו--לְזִכָּרֹן.  {ס}

                                                                                           (וּשְׁתֵּי) [2] שַׁרְשְׁרֹת זָהָב טָהוֹר, מִגְבָּלֹת תַּעֲשֶׂה אֹתָם מַעֲשֵׂה עֲבֹת; וְנָתַתָּה אֶת-שַׁרְשְׁרֹת הָעֲבֹתֹת, עַל-הַמִּשְׁבְּצֹת.  {ס}

                                                                                         וְעָשִׂיתָ חֹשֶׁן מִשְׁפָּט, מַעֲשֵׂה חֹשֵׁב--כְּמַעֲשֵׂה אֵפֹד, תַּעֲשֶׂנּוּ; זָהָב תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי, וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר--תַּעֲשֶׂה אֹתוֹ.

                                                                                                   וּמִלֵּאתָ בוֹ מִלֻּאַת אֶבֶן, (אַרְבָּעָה) [4] טוּרִים אָבֶן:  טוּר, אֹדֶם פִּטְדָה וּבָרֶקֶת--הַטּוּר, (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                                                                 וְהַטּוּר, (הַשֵּׁנִי) [2]--נֹפֶךְ סַפִּיר, וְיָהֲלֹם.

                                                                                                                                               וְהַטּוּר, (הַשְּׁלִישִׁי) [3]--לֶשֶׁם שְׁבוֹ, וְאַחְלָמָה.

                                                                                                                   וְהַטּוּר, (הָרְבִיעִי) [4]--תַּרְשִׁישׁ וְשֹׁהַם, וְיָשְׁפֵה; מְשֻׁבָּצִים זָהָב יִהְיוּ, בְּמִלּוּאֹתָם.

                                                                      וְהָאֲבָנִים תִּהְיֶיןָ עַל-שְׁמֹת בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל, (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12]--עַל-שְׁמֹתָם; פִּתּוּחֵי חוֹתָם, אִישׁ עַל-שְׁמוֹ, תִּהְיֶיןָ, (לִשְׁנֵי עָשָׂר) [12] שָׁבֶט.

                                                                                           וְעָשִׂיתָ, עַל-הַחֹשֶׁן, (שְׁתֵּי) [2], טַבְּעוֹת זָהָב; וְנָתַתָּ, אֶת-(שְׁתֵּי) [2] הַטַּבָּעוֹת, עַל-(שְׁנֵי) [2], קְצוֹת הַחֹשֶׁן.

                                                                                                                  וְנָתַתָּה, אֶת-(שְׁתֵּי) [2] עֲבֹתֹת הַזָּהָב, עַל-(שְׁתֵּי) [2], הַטַּבָּעֹת--אֶל-קְצוֹת, הַחֹשֶׁן.

                                                                                     וְאֵת (שְׁתֵּי) [2] קְצוֹת (שְׁתֵּי) [2] הָעֲבֹתֹת, תִּתֵּן עַל-(שְׁתֵּי) [2] הַמִּשְׁבְּצוֹת; וְנָתַתָּה עַל-כִּתְפוֹת הָאֵפֹד, אֶל-מוּל פָּנָיו.

                                                                                        וְעָשִׂיתָ, (שְׁתֵּי) [2] טַבְּעוֹת זָהָב, וְשַׂמְתָּ אֹתָם, עַל-(שְׁנֵי) [2] קְצוֹת הַחֹשֶׁן--עַל-שְׂפָתוֹ, אֲשֶׁר אֶל-עֵבֶר הָאֵפֹד בָּיְתָה.

                                                                      וְעָשִׂיתָ, (שְׁתֵּי) [2] טַבְּעוֹת זָהָב, וְנָתַתָּה אֹתָם עַל-(שְׁתֵּי) [2] כִתְפוֹת הָאֵפוֹד מִלְּמַטָּה מִמּוּל פָּנָיו, לְעֻמַּת מַחְבַּרְתּוֹ--מִמַּעַל, לְחֵשֶׁב הָאֵפוֹד.

                                                                                                                   וְשִׁבַּצְתָּ הַכְּתֹנֶת (שֵׁשׁ) [6], וְעָשִׂיתָ מִצְנֶפֶת (שֵׁשׁ) [6]; וְאַבְנֵט תַּעֲשֶׂה, מַעֲשֵׂה רֹקֵם.

                                                                                        וְזֶה הַדָּבָר אֲשֶׁר-תַּעֲשֶׂה לָהֶם, לְקַדֵּשׁ אֹתָם--לְכַהֵן לִי:  לְקַח פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, וְאֵילִם (שְׁנַיִם) [2]--תְּמִימִם.

                                                                                                           וְנָתַתָּ אוֹתָם עַל-סַל (אֶחָד) [1], וְהִקְרַבְתָּ אֹתָם בַּסָּל; וְאֶת-הַפָּר--וְאֵת, (שְׁנֵי) [2] הָאֵילִם.

                                                                         וְלָקַחְתָּ, אֶת-כָּל-הַחֵלֶב הַמְכַסֶּה אֶת-הַקֶּרֶב, וְאֵת הַיֹּתֶרֶת עַל-הַכָּבֵד, וְאֵת (שְׁתֵּי) [2] הַכְּלָיֹת וְאֶת-הַחֵלֶב אֲשֶׁר עֲלֵיהֶן; וְהִקְטַרְתָּ, הַמִּזְבֵּחָה.

                                                                                                                  וְאֶת-הָאַיִל (הָאֶחָד) [1], תִּקָּח; וְסָמְכוּ אַהֲרֹן וּבָנָיו, אֶת-יְדֵיהֶם--עַל-רֹאשׁ הָאָיִל.

                                                                                                                   וְלָקַחְתָּ, אֵת הָאַיִל (הַשֵּׁנִי) [2]; וְסָמַךְ אַהֲרֹן וּבָנָיו אֶת-יְדֵיהֶם, עַל-רֹאשׁ הָאָיִל.

                                         וְלָקַחְתָּ מִן-הָאַיִל הַחֵלֶב וְהָאַלְיָה וְאֶת-הַחֵלֶב הַמְכַסֶּה אֶת-הַקֶּרֶב, וְאֵת יֹתֶרֶת הַכָּבֵד וְאֵת (שְׁתֵּי) [2] הַכְּלָיֹת וְאֶת-הַחֵלֶב אֲשֶׁר עֲלֵיהֶן, וְאֵת, שׁוֹק הַיָּמִין:  כִּי אֵיל מִלֻּאִים, הוּא.

                                                                                           וְכִכַּר לֶחֶם (אַחַת) [1], וְחַלַּת לֶחֶם שֶׁמֶן (אַחַת) [1]--וְרָקִיק (אֶחָד) [1]:  מִסַּל, הַמַּצּוֹת, אֲשֶׁר, לִפְנֵי יְהוָה.

                                                                                                      (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], יִלְבָּשָׁם הַכֹּהֵן תַּחְתָּיו--מִבָּנָיו:  אֲשֶׁר יָבֹא אֶל-אֹהֶל מוֹעֵד, לְשָׁרֵת בַּקֹּדֶשׁ.

                                                                                                        וְעָשִׂיתָ לְאַהֲרֹן וּלְבָנָיו, כָּכָה, כְּכֹל אֲשֶׁר-צִוִּיתִי, אֹתָכָה; (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], תְּמַלֵּא יָדָם.

                                                                                      (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], תְּכַפֵּר עַל-הַמִּזְבֵּחַ, וְקִדַּשְׁתָּ, אֹתוֹ; וְהָיָה הַמִּזְבֵּחַ קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, כָּל-הַנֹּגֵעַ בַּמִּזְבֵּחַ יִקְדָּשׁ.  {ס}

                                                                                                                       וְזֶה, אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה עַל-הַמִּזְבֵּחַ:  כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (שְׁנַיִם) [2] לַיּוֹם, תָּמִיד.

                                                                                                                אֶת-הַכֶּבֶשׂ (הָאֶחָד) [1], תַּעֲשֶׂה בַבֹּקֶר; וְאֵת הַכֶּבֶשׂ (הַשֵּׁנִי) [2], תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּיִם.

                                                                                                         וְעִשָּׂרֹן סֹלֶת בָּלוּל בְּשֶׁמֶן כָּתִית, רֶבַע הַהִין, וְנֵסֶךְ, רְבִיעִת הַהִין יָיִן--לַכֶּבֶשׂ, (הָאֶחָד) [1].

                                                                                            וְאֵת הַכֶּבֶשׂ (הַשֵּׁנִי) [2], תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּיִם:  כְּמִנְחַת הַבֹּקֶר וּכְנִסְכָּהּ, תַּעֲשֶׂה-לָּהּ, לְרֵיחַ נִיחֹחַ, אִשֶּׁה לַיהוָה.

                                                               (וּשְׁתֵּי) [2] טַבְּעֹת זָהָב תַּעֲשֶׂה-לּוֹ מִתַּחַת לְזֵרוֹ, עַל (שְׁתֵּי) [2] צַלְעֹתָיו--תַּעֲשֶׂה, עַל-(שְׁנֵי) [2] צִדָּיו; וְהָיָה לְבָתִּים לְבַדִּים, לָשֵׂאת אֹתוֹ בָּהֵמָּה.

                                                                 וְכִפֶּר אַהֲרֹן עַל-קַרְנֹתָיו, (אַחַת) [1] בַּשָּׁנָה:  מִדַּם חַטַּאת הַכִּפֻּרִים, (אַחַת) [1] בַּשָּׁנָה יְכַפֵּר עָלָיו לְדֹרֹתֵיכֶם--קֹדֶשׁ-קָדָשִׁים הוּא, לַיהוָה.  {פ}

                                                                                זֶה יִתְּנוּ, כָּל-הָעֹבֵר עַל-הַפְּקֻדִים--מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ:  (עֶשְׂרִים) [20] גֵּרָה, הַשֶּׁקֶל--מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, תְּרוּמָה לַיהוָה.

                                                                                                               כֹּל, הָעֹבֵר עַל-הַפְּקֻדִים, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה], וָמָעְלָה--יִתֵּן, תְּרוּמַת יְהוָה.

                                                               וְאַתָּה קַח-לְךָ, בְּשָׂמִים רֹאשׁ, מָר-דְּרוֹר (חֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500], וְקִנְּמָן-בֶּשֶׂם מַחֲצִיתוֹ (חֲמִשִּׁים) [50] וּמָאתָיִם; וּקְנֵה-בֹשֶׂם, (חֲמִשִּׁים) [50] וּמָאתָיִם.

                                                                                                                                    וְקִדָּה, (חֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500] בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; וְשֶׁמֶן זַיִת, הִין.

                                                                (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום], יֵעָשֶׂה מְלָאכָה, (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7] שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן קֹדֶשׁ, לַיהוָה; כָּל-הָעֹשֶׂה מְלָאכָה בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, מוֹת יוּמָת.

                                               בֵּינִי, וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל--אוֹת הִוא, לְעֹלָם:  כִּי-(שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום], עָשָׂה יְהוָה אֶת-הַשָּׁמַיִם וְאֶת-הָאָרֶץ, (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], שָׁבַת וַיִּנָּפַשׁ.  {ס}

                                                                                              וַיִּתֵּן אֶל-מֹשֶׁה, כְּכַלֹּתוֹ לְדַבֵּר אִתּוֹ בְּהַר סִינַי, (שְׁנֵי) [2], לֻחֹת הָעֵדֻת--לֻחֹת אֶבֶן, כְּתֻבִים בְּאֶצְבַּע אֱלֹהִים.

                  וַיַּרְא הָעָם, כִּי-(בֹשֵׁשׁ) [6] מֹשֶׁה לָרֶדֶת מִן-הָהָר; וַיִּקָּהֵל הָעָם עַל-אַהֲרֹן, וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו קוּם עֲשֵׂה-לָנוּ אֱלֹהִים אֲשֶׁר יֵלְכוּ לְפָנֵינוּ--כִּי-זֶה מֹשֶׁה הָאִישׁ אֲשֶׁר הֶעֱלָנוּ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, לֹא יָדַעְנוּ מֶה-הָיָה לוֹ.

                                                                                      וַיִּפֶן וַיֵּרֶד מֹשֶׁה, מִן-הָהָר, (וּשְׁנֵי) [2] לֻחֹת הָעֵדֻת, בְּיָדוֹ:  לֻחֹת, כְּתֻבִים מִשְּׁנֵי עֶבְרֵיהֶם--מִזֶּה וּמִזֶּה, הֵם כְּתֻבִים.

                                                                                                            וַיַּעֲשׂוּ בְנֵי-לֵוִי, כִּדְבַר מֹשֶׁה; וַיִּפֹּל מִן-הָעָם בַּיּוֹם הַהוּא, (כִּשְׁלֹשֶׁת אַלְפֵי) [3000] אִישׁ.

                                                    וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל-מֹשֶׁה, אֱמֹר אֶל-בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל אַתֶּם עַם-קְשֵׁה-עֹרֶף--רֶגַע (אֶחָד) [1] אֶעֱלֶה בְקִרְבְּךָ, וְכִלִּיתִיךָ; וְעַתָּה, הוֹרֵד עֶדְיְךָ מֵעָלֶיךָ, וְאֵדְעָה, מָה אֶעֱשֶׂה-לָּךְ.

                                                                וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל-מֹשֶׁה, פְּסָל-לְךָ (שְׁנֵי) [2]-לֻחֹת אֲבָנִים כָּרִאשֹׁנִים; וְכָתַבְתִּי, עַל-הַלֻּחֹת, אֶת-הַדְּבָרִים, אֲשֶׁר הָיוּ עַל-הַלֻּחֹת הָרִאשֹׁנִים אֲשֶׁר שִׁבַּרְתָּ.

                                                              וַיִּפְסֹל (שְׁנֵי) [2]-לֻחֹת אֲבָנִים כָּרִאשֹׁנִים, וַיַּשְׁכֵּם מֹשֶׁה בַבֹּקֶר וַיַּעַל אֶל-הַר סִינַי, כַּאֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה, אֹתוֹ; וַיִּקַּח בְּיָדוֹ, (שְׁנֵי) [2] לֻחֹת אֲבָנִים.

                                                                           אֶת-חַג הַמַּצּוֹת, תִּשְׁמֹר--(שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] תֹּאכַל מַצּוֹת אֲשֶׁר צִוִּיתִךָ, לְמוֹעֵד חֹדֶשׁ הָאָבִיב:  כִּי בְּחֹדֶשׁ הָאָבִיב, יָצָאתָ מִמִּצְרָיִם.

                                                                                                      (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום] תַּעֲבֹד, (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7] תִּשְׁבֹּת; בֶּחָרִישׁ וּבַקָּצִיר, תִּשְׁבֹּת.

                                                                                                                (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים, בַּשָּׁנָה--יֵרָאֶה, כָּל-זְכוּרְךָ, אֶת-פְּנֵי הָאָדֹן יְהוָה, אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל.

                                                                   כִּי-אוֹרִישׁ גּוֹיִם מִפָּנֶיךָ, וְהִרְחַבְתִּי אֶת-גְּבֻלֶךָ; וְלֹא-יַחְמֹד אִישׁ, אֶת-אַרְצְךָ, בַּעֲלֹתְךָ לֵרָאוֹת אֶת-פְּנֵי יְהוָה אֱלֹהֶיךָ, (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים בַּשָּׁנָה.

                                                    וַיְהִי-שָׁם עִם-יְהוָה, (אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה) [40 יום]--לֶחֶם לֹא אָכַל, וּמַיִם לֹא שָׁתָה; וַיִּכְתֹּב עַל-הַלֻּחֹת, אֵת דִּבְרֵי הַבְּרִית--(עֲשֶׂרֶת) [10], הַדְּבָרִים.

                                                                        וַיְהִי, בְּרֶדֶת מֹשֶׁה מֵהַר סִינַי, (וּשְׁנֵי) [2] לֻחֹת הָעֵדֻת בְּיַד-מֹשֶׁה, בְּרִדְתּוֹ מִן-הָהָר; וּמֹשֶׁה לֹא-יָדַע, כִּי קָרַן עוֹר פָּנָיו--בְּדַבְּרוֹ אִתּוֹ.

                                                                  (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום], תֵּעָשֶׂה מְלָאכָה, (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7] יִהְיֶה לָכֶם קֹדֶשׁ שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן, לַיהוָה; כָּל-הָעֹשֶׂה בוֹ מְלָאכָה, יוּמָת.

                                                                                                                                                 וּתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי, וְשֵׁשׁ וְעִזִּים.

                                                                                        וְכָל-אִישׁ אֲשֶׁר-נִמְצָא אִתּוֹ, תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי--וְשֵׁשׁ וְעִזִּים; וְעֹרֹת אֵילִם מְאָדָּמִים וְעֹרֹת תְּחָשִׁים, הֵבִיאוּ.

                                                          וַיַּעֲשׂוּ כָל-חֲכַם-לֵב בְּעֹשֵׂי הַמְּלָאכָה, אֶת-הַמִּשְׁכָּן--(עֶשֶׂר) [10] יְרִיעֹת:  (שֵׁשׁ) [6] מָשְׁזָר, וּתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי--כְּרֻבִים מַעֲשֵׂה חֹשֵׁב, עָשָׂה אֹתָם.

                                                                      אֹרֶךְ הַיְרִיעָה (הָאַחַת) [1], (שְׁמֹנֶה וְעֶשְׂרִים) [28] בָּאַמָּה, וְרֹחַב (אַרְבַּע) [4] בָּאַמָּה, הַיְרִיעָה הָאֶחָת:  מִדָּה (אַחַת) [1], לְכָל-הַיְרִיעֹת.

                                                                                                וַיְחַבֵּר אֶת-(חֲמֵשׁ) [5] הַיְרִיעֹת, (אַחַת) [1] אֶל-אֶחָת; (וְחָמֵשׁ) [5] יְרִיעֹת חִבַּר, (אַחַת) [1] אֶל-אֶחָת.

                                                                                 וַיַּעַשׂ לֻלְאֹת תְּכֵלֶת, עַל שְׂפַת הַיְרִיעָה הָאֶחָת, מִקָּצָה, בַּמַּחְבָּרֶת; כֵּן עָשָׂה, בִּשְׂפַת הַיְרִיעָה, הַקִּיצוֹנָה, בַּמַּחְבֶּרֶת (הַשֵּׁנִית) [2].

                                                  (חֲמִשִּׁים) [50] לֻלָאֹת, עָשָׂה בַּיְרִיעָה הָאֶחָת, (וַחֲמִשִּׁים) [50] לֻלָאֹת עָשָׂה בִּקְצֵה הַיְרִיעָה, אֲשֶׁר בַּמַּחְבֶּרֶת (הַשֵּׁנִית) [2]:  מַקְבִּילֹת, הַלֻּלָאֹת--(אַחַת) [1], אֶל-אֶחָת.

                                                                            וַיַּעַשׂ, (חֲמִשִּׁים) [50] קַרְסֵי זָהָב; וַיְחַבֵּר אֶת-הַיְרִיעֹת (אַחַת) [1] אֶל-(אַחַת) [1], בַּקְּרָסִים, וַיְהִי הַמִּשְׁכָּן, (אֶחָד) [1].  {פ}

                                                                                                                   וַיַּעַשׂ יְרִיעֹת עִזִּים, לְאֹהֶל עַל-הַמִּשְׁכָּן:  (עַשְׁתֵּי-עֶשְׂרֵה) [11] יְרִיעֹת, עָשָׂה אֹתָם.

                                                               אֹרֶךְ הַיְרִיעָה (הָאַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים) [30] בָּאַמָּה, (וְאַרְבַּע) [4] אַמּוֹת, רֹחַב הַיְרִיעָה הָאֶחָת:  מִדָּה (אַחַת) [1], (לְעַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה) [11] יְרִיעֹת.

                                                                                                                           וַיְחַבֵּר אֶת-(חֲמֵשׁ) [5] הַיְרִיעֹת, לְבָד; וְאֶת-(שֵׁשׁ) [6] הַיְרִיעֹת, לְבָד.

                                                                   וַיַּעַשׂ לֻלָאֹת (חֲמִשִּׁים) [50], עַל שְׂפַת הַיְרִיעָה, הַקִּיצֹנָה, בַּמַּחְבָּרֶת; (וַחֲמִשִּׁים) [50] לֻלָאֹת, עָשָׂה עַל-שְׂפַת הַיְרִיעָה, הַחֹבֶרֶת, (הַשֵּׁנִית) [2].

                                                                                                                         וַיַּעַשׂ קַרְסֵי נְחֹשֶׁת, (חֲמִשִּׁים) [50], לְחַבֵּר אֶת-הָאֹהֶל, לִהְיֹת (אֶחָד) [1].

                                                                                                                      (עֶשֶׂר) [10] אַמֹּת, אֹרֶךְ הַקָּרֶשׁ; וְאַמָּה וַחֲצִי הָאַמָּה, רֹחַב הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                    (שְׁתֵּי) [2] יָדֹת, לַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1], מְשֻׁלָּבֹת, (אַחַת) [1] אֶל-אֶחָת; כֵּן עָשָׂה, לְכֹל קַרְשֵׁי הַמִּשְׁכָּן.

                                                                                                                         וַיַּעַשׂ אֶת-הַקְּרָשִׁים, לַמִּשְׁכָּן:  (עֶשְׂרִים) [20] קְרָשִׁים, לִפְאַת נֶגֶב תֵּימָנָה.

             (וְאַרְבָּעִים) [40], אַדְנֵי-כֶסֶף--עָשָׂה, תַּחַת (עֶשְׂרִים) [20] הַקְּרָשִׁים:  (שְׁנֵי) [2] אֲדָנִים תַּחַת-הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1], (לִשְׁתֵּי) [2] יְדֹתָיו, (וּשְׁנֵי) [2] אֲדָנִים תַּחַת-הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1], (לִשְׁתֵּי) [2] יְדֹתָיו.

                                                                                                                        וּלְצֶלַע הַמִּשְׁכָּן (הַשֵּׁנִית) [2], לִפְאַת צָפוֹן, עָשָׂה, (עֶשְׂרִים) [20] קְרָשִׁים.

                                                                            (וְאַרְבָּעִים) [40] אַדְנֵיהֶם, כָּסֶף--(שְׁנֵי) [2] אֲדָנִים, תַּחַת הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1], (וּשְׁנֵי) [2] אֲדָנִים, תַּחַת הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                                                           וּלְיַרְכְּתֵי הַמִּשְׁכָּן, יָמָּה, עָשָׂה, (שִׁשָּׁה) [6] קְרָשִׁים.

                                                                                                                                        (וּשְׁנֵי) [2] קְרָשִׁים עָשָׂה, לִמְקֻצְעֹת הַמִּשְׁכָּן--בַּיַּרְכָתָיִם.

                                                                                        וְהָיוּ תוֹאֲמִם, מִלְּמַטָּה, וְיַחְדָּו יִהְיוּ תַמִּים אֶל-רֹאשׁוֹ, אֶל-הַטַּבַּעַת הָאֶחָת; כֵּן עָשָׂה (לִשְׁנֵי) [2]הֶם, לִשְׁנֵי הַמִּקְצֹעֹת.

                                                                    וְהָיוּ, (שְׁמֹנָה) [8] קְרָשִׁים, וְאַדְנֵיהֶם כֶּסֶף, (שִׁשָּׁה עָשָׂר) [16] אֲדָנִים--(שְׁנֵי) [2] אֲדָנִים (שְׁנֵי) [2] אֲדָנִים, תַּחַת הַקֶּרֶשׁ (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                                             וַיַּעַשׂ בְּרִיחֵי, עֲצֵי שִׁטִּים--(חֲמִשָּׁה) [5], לְקַרְשֵׁי צֶלַע-הַמִּשְׁכָּן הָאֶחָת.

                                                                                         (וַחֲמִשָּׁה) [5] בְרִיחִם, לְקַרְשֵׁי צֶלַע-הַמִּשְׁכָּן (הַשֵּׁנִית) [2]; (וַחֲמִשָּׁה) [5] בְרִיחִם לְקַרְשֵׁי הַמִּשְׁכָּן, לַיַּרְכָתַיִם יָמָּה.

                                                                                                          וַיַּעַשׂ, אֶת-הַפָּרֹכֶת, תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי, וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר; מַעֲשֵׂה חֹשֵׁב עָשָׂה אֹתָהּ, כְּרֻבִים.

                                                                                              וַיַּעַשׂ לָהּ, (אַרְבָּעָה) [4] עַמּוּדֵי שִׁטִּים, וַיְצַפֵּם זָהָב, וָוֵיהֶם זָהָב; וַיִּצֹק לָהֶם, (אַרְבָּעָה) [4] אַדְנֵי-כָסֶף.

                                                                                                                     וַיַּעַשׂ מָסָךְ לְפֶתַח הָאֹהֶל, תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר, מַעֲשֵׂה, רֹקֵם.

                                                                                            וְאֶת-עַמּוּדָיו (חֲמִשָּׁה) [5] וְאֶת-וָוֵיהֶם, וְצִפָּה רָאשֵׁיהֶם וַחֲשֻׁקֵיהֶם זָהָב; וְאַדְנֵיהֶם (חֲמִשָּׁה) [5], נְחֹשֶׁת.  {פ}

                                                           וַיִּצֹק לוֹ, (אַרְבַּע) [4] טַבְּעֹת זָהָב, עַל, (אַרְבַּע) [4] פַּעֲמֹתָיו; (וּשְׁתֵּי) [2] טַבָּעֹת, עַל-צַלְעוֹ הָאֶחָת, (וּשְׁתֵּי) [2] טַבָּעֹת, עַל-צַלְעוֹ (הַשֵּׁנִית) [2].

                                                                                                                           וַיַּעַשׂ (שְׁנֵי) [2] כְרֻבִים, זָהָב; מִקְשָׁה עָשָׂה אֹתָם, מִשְּׁנֵי קְצוֹת הַכַּפֹּרֶת.

                                                                                    כְּרוּב-(אֶחָד) [1] מִקָּצָה מִזֶּה, וּכְרוּב-(אֶחָד) [1] מִקָּצָה מִזֶּה; מִן-הַכַּפֹּרֶת עָשָׂה אֶת-הַכְּרֻבִים, מִשְּׁנֵי קצוותו (קְצוֹתָיו).

                                                                                            וַיִּצֹק לוֹ, (אַרְבַּע) [4] טַבְּעֹת זָהָב; וַיִּתֵּן, אֶת-הַטַּבָּעֹת, עַל (אַרְבַּע) [4] הַפֵּאֹת, אֲשֶׁר (לְאַרְבַּע) [4] רַגְלָיו.

                                                                         (וְשִׁשָּׁה) [6] קָנִים, יֹצְאִים מִצִּדֶּיהָ:  (שְׁלֹשָׁה) [3] קְנֵי מְנֹרָה, מִצִּדָּהּ (הָאֶחָד) [1], (וּשְׁלֹשָׁה) [3] קְנֵי מְנֹרָה, מִצִּדָּהּ (הַשֵּׁנִי) [2].

                                       (שְׁלֹשָׁה) [3] גְבִעִים מְשֻׁקָּדִים בַּקָּנֶה (הָאֶחָד) [1], כַּפְתֹּר וָפֶרַח, (וּשְׁלֹשָׁה) [3] גְבִעִים מְשֻׁקָּדִים בְּקָנֶה (אֶחָד) [1], כַּפְתֹּר וָפָרַח; כֵּן (לְשֵׁשֶׁת) [6] הַקָּנִים, הַיֹּצְאִים מִן-הַמְּנֹרָה.

                                                                                                                                 וּבַמְּנֹרָה, (אַרְבָּעָה) [4] גְבִעִים:  מְשֻׁקָּדִים--כַּפְתֹּרֶיהָ, וּפְרָחֶיהָ.

                                                   וְכַפְתֹּר תַּחַת (שְׁנֵי) [2] הַקָּנִים מִמֶּנָּה, וְכַפְתֹּר תַּחַת (שְׁנֵי) [2] הַקָּנִים מִמֶּנָּה, וְכַפְתֹּר, תַּחַת-(שְׁנֵי) [2] הַקָּנִים מִמֶּנָּה--(לְשֵׁשֶׁת) [6], הַקָּנִים, הַיֹּצְאִים, מִמֶּנָּה.

                                                                                                                              כַּפְתֹּרֵיהֶם וּקְנֹתָם, מִמֶּנָּה הָיוּ; כֻּלָּהּ מִקְשָׁה (אַחַת) [1], זָהָב טָהוֹר.

                                                                                                                               וַיַּעַשׂ אֶת-נֵרֹתֶיהָ, (שִׁבְעָה) [7]; וּמַלְקָחֶיהָ וּמַחְתֹּתֶיהָ, זָהָב טָהוֹר.

                                                                           (וּשְׁתֵּי) [2] טַבְּעֹת זָהָב עָשָׂה-לוֹ מִתַּחַת לְזֵרוֹ, עַל (שְׁתֵּי) [2] צַלְעֹתָיו, עַל, (שְׁנֵי) [2] צִדָּיו--לְבָתִּים לְבַדִּים, לָשֵׂאת אֹתוֹ בָּהֶם.

                                                                                וַיַּעַשׂ אֶת-מִזְבַּח הָעֹלָה, עֲצֵי שִׁטִּים:  (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת אָרְכּוֹ (וְחָמֵשׁ) [5]-אַמּוֹת רָחְבּוֹ, רָבוּעַ, (וְשָׁלֹשׁ) [3] אַמּוֹת, קֹמָתוֹ.

                                                                                                                 וַיַּעַשׂ קַרְנֹתָיו, עַל (אַרְבַּע) [4] פִּנֹּתָיו--מִמֶּנּוּ, הָיוּ קַרְנֹתָיו; וַיְצַף אֹתוֹ, נְחֹשֶׁת.

                                                                                                                 וַיִּצֹק (אַרְבַּע) [4] טַבָּעֹת, (בְּאַרְבַּע) [4] הַקְּצָות--לְמִכְבַּר הַנְּחֹשֶׁת:  בָּתִּים, לַבַּדִּים.

                                                                                                         וַיַּעַשׂ, אֶת-הֶחָצֵר:  לִפְאַת נֶגֶב תֵּימָנָה, קַלְעֵי הֶחָצֵר (שֵׁשׁ) [6] מָשְׁזָר, (מֵאָה) [100], בָּאַמָּה.

                                                                                                          עַמּוּדֵיהֶם (עֶשְׂרִים) [20], וְאַדְנֵיהֶם (עֶשְׂרִים) [20] נְחֹשֶׁת; וָוֵי הָעַמּוּדִים וַחֲשֻׁקֵיהֶם, כָּסֶף.

                                                                            וְלִפְאַת צָפוֹן, (מֵאָה) [100] בָאַמָּה--עַמּוּדֵיהֶם (עֶשְׂרִים) [20], וְאַדְנֵיהֶם (עֶשְׂרִים) [20] נְחֹשֶׁת; וָוֵי הָעַמּוּדִים וַחֲשֻׁקֵיהֶם, כָּסֶף.

                                                                              וְלִפְאַת-יָם, קְלָעִים (חֲמִשִּׁים) [50] בָּאַמָּה--עַמּוּדֵיהֶם (עֲשָׂרָה) [10], וְאַדְנֵיהֶם (עֲשָׂרָה) [10]; וָוֵי הָעַמֻּדִים וַחֲשׁוּקֵיהֶם, כָּסֶף.

                                                                                                                                                 וְלִפְאַת קֵדְמָה מִזְרָחָה, (חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה.

                                                                                                         קְלָעִים (חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה) [15] אַמָּה, אֶל-הַכָּתֵף; עַמּוּדֵיהֶם (שְׁלֹשָׁה) [3], וְאַדְנֵיהֶם (שְׁלֹשָׁה) [3].

                                                                           וְלַכָּתֵף (הַשֵּׁנִית) [2], מִזֶּה וּמִזֶּה לְשַׁעַר הֶחָצֵר, קְלָעִים, (חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה) [15] אַמָּה; עַמֻּדֵיהֶם (שְׁלֹשָׁה) [3], וְאַדְנֵיהֶם (שְׁלֹשָׁה) [3].

                                                                                                                                                   כָּל-קַלְעֵי הֶחָצֵר סָבִיב, (שֵׁשׁ) [6] מָשְׁזָר.

                                                       וּמָסַךְ שַׁעַר הֶחָצֵר, מַעֲשֵׂה רֹקֵם--תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי, וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר; (וְעֶשְׂרִים) [20] אַמָּה, אֹרֶךְ, וְקוֹמָה בְרֹחַב (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת, לְעֻמַּת קַלְעֵי הֶחָצֵר.

                                                                                               וְעַמֻּדֵיהֶם, (אַרְבָּעָה) [4], וְאַדְנֵיהֶם (אַרְבָּעָה) [4], נְחֹשֶׁת; וָוֵיהֶם כֶּסֶף, וְצִפּוּי רָאשֵׁיהֶם וַחֲשֻׁקֵיהֶם כָּסֶף.

                                                            כָּל-הַזָּהָב, הֶעָשׂוּי לַמְּלָאכָה, בְּכֹל, מְלֶאכֶת הַקֹּדֶשׁ--וַיְהִי זְהַב הַתְּנוּפָה, (תֵּשַׁע וְעֶשְׂרִים) [29] כִּכָּר, (וּשְׁבַע מֵאוֹת וּשְׁלֹשִׁים) [730] שֶׁקֶל, בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ.

                                                                                             וְכֶסֶף פְּקוּדֵי הָעֵדָה, (מְאַת) [100] כִּכָּר; (וְאֶלֶף וּשְׁבַע מֵאוֹת וַחֲמִשָּׁה וְשִׁבְעִים) [1775], שֶׁקֶל--בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ.

                                      בֶּקַע, לַגֻּלְגֹּלֶת, מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ--לְכֹל הָעֹבֵר עַל-הַפְּקֻדִים, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה, (לְשֵׁשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף וּשְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים) [603550].

                                                                      וַיְהִי, (מְאַת) [100] כִּכַּר הַכֶּסֶף, לָצֶקֶת אֵת אַדְנֵי הַקֹּדֶשׁ, וְאֵת אַדְנֵי הַפָּרֹכֶת:  (מְאַת) [100] אֲדָנִים (לִמְאַת) [100] הַכִּכָּר, כִּכָּר לָאָדֶן.

                                                                                        וְאֶת-(הָאֶלֶף וּשְׁבַע) [1007] הַמֵּאוֹת, (וַחֲמִשָּׁה וְשִׁבְעִים) [75], עָשָׂה וָוִים, לָעַמּוּדִים; וְצִפָּה רָאשֵׁיהֶם, וְחִשַּׁק אֹתָם.

                                                                                                                    וּנְחֹשֶׁת הַתְּנוּפָה, (שִׁבְעִים) [70] כִּכָּר, (וְאַלְפַּיִם וְאַרְבַּע-מֵאוֹת) [2400], שָׁקֶל.

                                                                                                                              וַיַּעַשׂ, אֶת-הָאֵפֹד:  זָהָב, תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי--וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר.

                                                                                                                               כְּתֵפֹת עָשׂוּ-לוֹ, חֹבְרֹת--עַל-(שְׁנֵי) [2] קצוותו (קְצוֹתָיו), חֻבָּר.

                                                                             וְחֵשֶׁב אֲפֻדָּתוֹ אֲשֶׁר עָלָיו, מִמֶּנּוּ הוּא כְּמַעֲשֵׂהוּ, זָהָב תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי, וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר--כַּאֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה, אֶת-מֹשֶׁה.  {ס}

                                                                                                           וַיַּעַשׂ אֶת-הַחֹשֶׁן מַעֲשֵׂה חֹשֵׁב, כְּמַעֲשֵׂה אֵפֹד:  זָהָב, תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי--וְשֵׁשׁ מָשְׁזָר.

                                                                                                           וַיְמַלְאוּ-בוֹ--(אַרְבָּעָה) [4], טוּרֵי אָבֶן:  טוּר, אֹדֶם פִּטְדָה וּבָרֶקֶת--הַטּוּר, (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                                                                 וְהַטּוּר, (הַשֵּׁנִי) [2]--נֹפֶךְ סַפִּיר, וְיָהֲלֹם.

                                                                                                                                               וְהַטּוּר, (הַשְּׁלִישִׁי) [3]--לֶשֶׁם שְׁבוֹ, וְאַחְלָמָה.

                                                                                                                    וְהַטּוּר, (הָרְבִיעִי) [4]--תַּרְשִׁישׁ שֹׁהַם, וְיָשְׁפֵה:  מוּסַבֹּת מִשְׁבְּצֹת זָהָב, בְּמִלֻּאֹתָם.

                                                                               וְהָאֲבָנִים עַל-שְׁמֹת בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל הֵנָּה, (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12]--עַל-שְׁמֹתָם:  פִּתּוּחֵי חֹתָם אִישׁ עַל-שְׁמוֹ, (לִשְׁנֵים עָשָׂר) [12] שָׁבֶט.

                                                                               וַיַּעֲשׂוּ, (שְׁתֵּי) [2] מִשְׁבְּצֹת זָהָב, (וּשְׁתֵּי) [2], טַבְּעֹת זָהָב; וַיִּתְּנוּ, אֶת-(שְׁתֵּי) [2] הַטַּבָּעֹת, עַל-(שְׁנֵי) [2], קְצוֹת הַחֹשֶׁן.

                                                                                                                    וַיִּתְּנוּ, (שְׁתֵּי) [2] הָעֲבֹתֹת הַזָּהָב, עַל-(שְׁתֵּי) [2], הַטַּבָּעֹת--עַל-קְצוֹת, הַחֹשֶׁן.

                                                                                      וְאֵת (שְׁתֵּי) [2] קְצוֹת (שְׁתֵּי) [2] הָעֲבֹתֹת, נָתְנוּ עַל-(שְׁתֵּי) [2] הַמִּשְׁבְּצֹת; וַיִּתְּנֻם עַל-כִּתְפֹת הָאֵפֹד, אֶל-מוּל פָּנָיו.

                                                                                         וַיַּעֲשׂוּ, (שְׁתֵּי) [2] טַבְּעֹת זָהָב, וַיָּשִׂימוּ, עַל-(שְׁנֵי) [2] קְצוֹת הַחֹשֶׁן:  עַל-שְׂפָתוֹ--אֲשֶׁר אֶל-עֵבֶר הָאֵפֹד, בָּיְתָה.

                                                                              וַיַּעֲשׂוּ, (שְׁתֵּי) [2] טַבְּעֹת זָהָב, וַיִּתְּנֻם עַל-(שְׁתֵּי) [2] כִתְפֹת הָאֵפֹד מִלְּמַטָּה מִמּוּל פָּנָיו, לְעֻמַּת מַחְבַּרְתּוֹ--מִמַּעַל, לְחֵשֶׁב הָאֵפֹד.

                                                                                                                                   וַיַּעֲשׂוּ אֶת-הַכָּתְנֹת (שֵׁשׁ) [6], מַעֲשֵׂה אֹרֵג, לְאַהֲרֹן, וּלְבָנָיו.

                                                                                                        וְאֵת הַמִּצְנֶפֶת (שֵׁשׁ) [6], וְאֶת-פַּאֲרֵי הַמִּגְבָּעֹת (שֵׁשׁ) [6], וְאֶת-מִכְנְסֵי הַבָּד, (שֵׁשׁ) [6] מָשְׁזָר.

                                                                                            וְאֶת-הָאַבְנֵט (שֵׁשׁ) [6] מָשְׁזָר, וּתְכֵלֶת וְאַרְגָּמָן וְתוֹלַעַת שָׁנִי--מַעֲשֵׂה רֹקֵם:  כַּאֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה, אֶת-מֹשֶׁה.  {ס}

                                                                                                 בְּיוֹם-(הַחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1], תָּקִים, אֶת-מִשְׁכַּן אֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                                וַיְהִי (בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], (בַּשָּׁנָה הַשֵּׁנִית) [שנה מספר 2]--(בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1]:  הוּקַם, הַמִּשְׁכָּן.

                                                                                      וְאֵת, (שְׁתֵּי) [2] הַכְּלָיֹת, וְאֶת-הַחֵלֶב אֲשֶׁר עֲלֵהֶן, אֲשֶׁר עַל-הַכְּסָלִים; וְאֶת-הַיֹּתֶרֶת, עַל-הַכָּבֵד, עַל-הַכְּלָיוֹת, יְסִירֶנָּה.

                                                                                       וְאֵת, (שְׁתֵּי) [2] הַכְּלָיֹת, וְאֶת-הַחֵלֶב אֲשֶׁר עֲלֵהֶן, אֲשֶׁר עַל-הַכְּסָלִים; וְאֶת-הַיֹּתֶרֶת, עַל-הַכָּבֵד, עַל-הַכְּלָיֹת, יְסִירֶנָּה.

                                                                                       וְאֵת, (שְׁתֵּי) [2] הַכְּלָיֹת, וְאֶת-הַחֵלֶב אֲשֶׁר עֲלֵהֶן, אֲשֶׁר עַל-הַכְּסָלִים; וְאֶת-הַיֹּתֶרֶת, עַל-הַכָּבֵד, עַל-הַכְּלָיֹת, יְסִירֶנָּה.

                                                                                      דַּבֵּר אֶל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, לֵאמֹר--נֶפֶשׁ כִּי-תֶחֱטָא בִשְׁגָגָה מִכֹּל מִצְות יְהוָה, אֲשֶׁר לֹא תֵעָשֶׂינָה; וְעָשָׂה, (מֵאַחַת) [1] מֵהֵנָּה.

                                                                                                 וְטָבַל הַכֹּהֵן אֶת-אֶצְבָּעוֹ, בַּדָּם; וְהִזָּה מִן-הַדָּם (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים, לִפְנֵי יְהוָה, אֶת-פְּנֵי, פָּרֹכֶת הַקֹּדֶשׁ.

                                                                                     וְאֵת, (שְׁתֵּי) [2] הַכְּלָיֹת, וְאֶת-הַחֵלֶב אֲשֶׁר עֲלֵיהֶן, אֲשֶׁר עַל-הַכְּסָלִים; וְאֶת-הַיֹּתֶרֶת, עַל-הַכָּבֵד, עַל-הַכְּלָיוֹת, יְסִירֶנָּה.

                                                                                  וְאִם כָּל-עֲדַת יִשְׂרָאֵל, יִשְׁגּוּ, וְנֶעְלַם דָּבָר, מֵעֵינֵי הַקָּהָל; וְעָשׂוּ (אַחַת) [1] מִכָּל-מִצְות יְהוָה, אֲשֶׁר לֹא-תֵעָשֶׂינָה--וְאָשֵׁמוּ.

                                                                                                            וְטָבַל הַכֹּהֵן אֶצְבָּעוֹ, מִן-הַדָּם; וְהִזָּה (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים, לִפְנֵי יְהוָה, אֵת, פְּנֵי הַפָּרֹכֶת.

                                                                                         וְהוֹצִיא אֶת-הַפָּר, אֶל-מִחוּץ לַמַּחֲנֶה, וְשָׂרַף אֹתוֹ, כַּאֲשֶׁר שָׂרַף אֵת הַפָּר (הָרִאשׁוֹן) [1]:  חַטַּאת הַקָּהָל, הוּא.  {פ}

                                                                                                      אֲשֶׁר נָשִׂיא, יֶחֱטָא; וְעָשָׂה (אַחַת) [1] מִכָּל-מִצְות יְהוָה אֱלֹהָיו אֲשֶׁר לֹא-תֵעָשֶׂינָה, בִּשְׁגָגָה--וְאָשֵׁם.

                                                                                           וְאִם-נֶפֶשׁ (אַחַת) [1] תֶּחֱטָא בִשְׁגָגָה, מֵעַם הָאָרֶץ:  בַּעֲשֹׂתָהּ (אַחַת) [1] מִמִּצְות יְהוָה, אֲשֶׁר לֹא-תֵעָשֶׂינָה--וְאָשֵׁם.

                                                                     אוֹ נֶפֶשׁ כִּי תִשָּׁבַע לְבַטֵּא בִשְׂפָתַיִם לְהָרַע אוֹ לְהֵיטִיב, לְכֹל אֲשֶׁר יְבַטֵּא הָאָדָם בִּשְׁבֻעָה--וְנֶעְלַם מִמֶּנּוּ; וְהוּא-יָדַע וְאָשֵׁם, (לְאַחַת) [1] מֵאֵלֶּה.

                                                                                                                              וְהָיָה כִי-יֶאְשַׁם, (לְאַחַת) [1] מֵאֵלֶּה:  וְהִתְוַדָּה--אֲשֶׁר חָטָא, עָלֶיהָ.

                                                       וְאִם-לֹא תַגִּיעַ יָדוֹ, דֵּי שֶׂה--וְהֵבִיא אֶת-אֲשָׁמוֹ אֲשֶׁר חָטָא (שְׁתֵּי) [2] תֹרִים אוֹ-(שְׁנֵי) [2] בְנֵי-יוֹנָה, לַיהוָה:  (אֶחָד) [1] לְחַטָּאת, (וְאֶחָד) [1] לְעֹלָה.

                                                                                             וְהֵבִיא אֹתָם אֶל-הַכֹּהֵן, וְהִקְרִיב אֶת-אֲשֶׁר לַחַטָּאת (רִאשׁוֹנָה) [1]; וּמָלַק אֶת-רֹאשׁוֹ מִמּוּל עָרְפּוֹ, וְלֹא יַבְדִּיל.

                                                                                                       וְאֶת-(הַשֵּׁנִי) [2] יַעֲשֶׂה עֹלָה, כַּמִּשְׁפָּט; וְכִפֶּר עָלָיו הַכֹּהֵן מֵחַטָּאתוֹ אֲשֶׁר-חָטָא, וְנִסְלַח לוֹ.  {ס}

                           וְאִם-לֹא תַשִּׂיג יָדוֹ (לִשְׁתֵּי) [2] תֹרִים, אוֹ (לִשְׁנֵי) [2] בְנֵי-יוֹנָה--וְהֵבִיא אֶת-קָרְבָּנוֹ אֲשֶׁר חָטָא עֲשִׂירִת הָאֵפָה סֹלֶת, לְחַטָּאת; לֹא-יָשִׂים עָלֶיהָ שֶׁמֶן, וְלֹא-יִתֵּן עָלֶיהָ לְבֹנָה--כִּי חַטָּאת, הִוא.

                                                                                                 וְכִפֶּר עָלָיו הַכֹּהֵן עַל-חַטָּאתוֹ אֲשֶׁר-חָטָא, (מֵאַחַת) [1] מֵאֵלֶּה--וְנִסְלַח לוֹ; וְהָיְתָה לַכֹּהֵן, כַּמִּנְחָה.  {ס}

                                                                                            וְאִם-נֶפֶשׁ, כִּי תֶחֱטָא, וְעָשְׂתָה (אַחַת) [1] מִכָּל-מִצְות יְהוָה, אֲשֶׁר לֹא תֵעָשֶׂינָה; וְלֹא-יָדַע וְאָשֵׁם, וְנָשָׂא עֲונוֹ.

                                                                                                      אוֹ-מָצָא אֲבֵדָה וְכִחֶשׁ בָּהּ, וְנִשְׁבַּע עַל-שָׁקֶר; עַל-(אַחַת) [1], מִכֹּל אֲשֶׁר-יַעֲשֶׂה הָאָדָם--לַחֲטֹא בָהֵנָּה.

                                                                                                       וְכִפֶּר עָלָיו הַכֹּהֵן לִפְנֵי יְהוָה, וְנִסְלַח לוֹ, עַל-(אַחַת) [1] מִכֹּל אֲשֶׁר-יַעֲשֶׂה, לְאַשְׁמָה בָהּ.  {פ}

                                                                                      וְאֵת, (שְׁתֵּי) [2] הַכְּלָיֹת, וְאֶת-הַחֵלֶב אֲשֶׁר עֲלֵיהֶן, אֲשֶׁר עַל-הַכְּסָלִים; וְאֶת-הַיֹּתֶרֶת, עַל-הַכָּבֵד, עַל-הַכְּלָיֹת, יְסִירֶנָּה.

                                                                                                                        כַּחַטָּאת, כָּאָשָׁם--תּוֹרָה (אַחַת) [1], לָהֶם; הַכֹּהֵן אֲשֶׁר יְכַפֶּר-בּוֹ, לוֹ יִהְיֶה.

                                                                                                      וְהִקְרִיב מִמֶּנּוּ (אֶחָד) [1] מִכָּל-קָרְבָּן, תְּרוּמָה לַיהוָה; לַכֹּהֵן, הַזֹּרֵק אֶת-דַּם הַשְּׁלָמִים--לוֹ יִהְיֶה.

                                                                                                                          וְהַנּוֹתָר, מִבְּשַׂר הַזָּבַח--(בַּיּוֹם, הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], בָּאֵשׁ, יִשָּׂרֵף.

                                                     וְאִם הֵאָכֹל יֵאָכֵל מִבְּשַׂר-זֶבַח שְׁלָמָיו (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], לֹא יֵרָצֶה--הַמַּקְרִיב אֹתוֹ לֹא יֵחָשֵׁב לוֹ, פִּגּוּל יִהְיֶה; וְהַנֶּפֶשׁ הָאֹכֶלֶת מִמֶּנּוּ, עֲונָהּ תִּשָּׂא.

                                                                             קַח אֶת-אַהֲרֹן, וְאֶת-בָּנָיו אִתּוֹ, וְאֵת הַבְּגָדִים, וְאֵת שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה; וְאֵת פַּר הַחַטָּאת, וְאֵת (שְׁנֵי) [2] הָאֵילִים, וְאֵת, סַל הַמַּצּוֹת.

                                                                                            וַיַּז מִמֶּנּוּ עַל-הַמִּזְבֵּחַ, (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים; וַיִּמְשַׁח אֶת-הַמִּזְבֵּחַ וְאֶת-כָּל-כֵּלָיו, וְאֶת-הַכִּיֹּר וְאֶת-כַּנּוֹ--לְקַדְּשָׁם.

                                                                                      וַיִּקַּח, אֶת-כָּל-הַחֵלֶב אֲשֶׁר עַל-הַקֶּרֶב, וְאֵת יֹתֶרֶת הַכָּבֵד, וְאֶת-(שְׁתֵּי) [2] הַכְּלָיֹת וְאֶת-חֶלְבְּהֶן; וַיַּקְטֵר מֹשֶׁה, הַמִּזְבֵּחָה.

                                                                                                     וַיַּקְרֵב אֶת-הָאַיִל (הַשֵּׁנִי) [2], אֵיל הַמִּלֻּאִים; וַיִּסְמְכוּ אַהֲרֹן וּבָנָיו, אֶת-יְדֵיהֶם--עַל-רֹאשׁ הָאָיִל.

                                                                      וַיִּקַּח אֶת-הַחֵלֶב וְאֶת-הָאַלְיָה, וְאֶת-כָּל-הַחֵלֶב אֲשֶׁר עַל-הַקֶּרֶב, וְאֵת יֹתֶרֶת הַכָּבֵד, וְאֶת-(שְׁתֵּי) [2] הַכְּלָיֹת וְאֶת-חֶלְבְּהֶן; וְאֵת, שׁוֹק הַיָּמִין.

                                                           וּמִסַּל הַמַּצּוֹת אֲשֶׁר לִפְנֵי יְהוָה, לָקַח חַלַּת מַצָּה (אַחַת) [1] וְחַלַּת לֶחֶם שֶׁמֶן (אַחַת) [1]--וְרָקִיק (אֶחָד) [1]; וַיָּשֶׂם, עַל-הַחֲלָבִים, וְעַל, שׁוֹק הַיָּמִין.

                                                                        וּמִפֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד לֹא תֵצְאוּ, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]--עַד יוֹם מְלֹאת, יְמֵי מִלֻּאֵיכֶם:  כִּי (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], יְמַלֵּא אֶת-יֶדְכֶם.

                                                                                 וּפֶתַח אֹהֶל מוֹעֵד תֵּשְׁבוּ יוֹמָם וָלַיְלָה, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], וּשְׁמַרְתֶּם אֶת-מִשְׁמֶרֶת יְהוָה, וְלֹא תָמוּתוּ:  כִּי-כֵן, צֻוֵּיתִי.

                                                                                                             וַיְהִי, (בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8], קָרָא מֹשֶׁה, לְאַהֲרֹן וּלְבָנָיו--וּלְזִקְנֵי, יִשְׂרָאֵל.

                                                                                                     וַיַּקְרֵב, אֵת קָרְבַּן הָעָם; וַיִּקַּח אֶת-שְׂעִיר הַחַטָּאת, אֲשֶׁר לָעָם, וַיִּשְׁחָטֵהוּ וַיְחַטְּאֵהוּ, (כָּרִאשׁוֹן) [1].

                                                                                                                                      כֹּל שֶׁרֶץ הָעוֹף, הַהֹלֵךְ עַל-(אַרְבַּע) [4]--שֶׁקֶץ הוּא, לָכֶם.

                                                                                אַךְ אֶת-זֶה, תֹּאכְלוּ, מִכֹּל שֶׁרֶץ הָעוֹף, הַהֹלֵךְ עַל-(אַרְבַּע) [4]:  אֲשֶׁר-לא (לוֹ) כְרָעַיִם מִמַּעַל לְרַגְלָיו, לְנַתֵּר בָּהֵן עַל-הָאָרֶץ.

                                                                                                                                וְכֹל שֶׁרֶץ הָעוֹף, אֲשֶׁר-לוֹ (אַרְבַּע) [4] רַגְלָיִם--שֶׁקֶץ הוּא, לָכֶם.

                                                                                        וְכֹל הוֹלֵךְ עַל-כַּפָּיו, בְּכָל-הַחַיָּה הַהֹלֶכֶת עַל-(אַרְבַּע) [4]--טְמֵאִים הֵם, לָכֶם; כָּל-הַנֹּגֵעַ בְּנִבְלָתָם, יִטְמָא עַד-הָעָרֶב.

                                                                                     דַּבֵּר אֶל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, לֵאמֹר, אִשָּׁה כִּי תַזְרִיעַ, וְיָלְדָה זָכָר--וְטָמְאָה (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], כִּימֵי נִדַּת דְּותָהּ תִּטְמָא.

                                                                                                                                      (וּבַיּוֹם, הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8], יִמּוֹל, בְּשַׂר עָרְלָתוֹ.

                                                                               (וּשְׁלֹשִׁים יוֹם וּשְׁלֹשֶׁת יָמִים) [33 יום], תֵּשֵׁב בִּדְמֵי טָהֳרָה; בְּכָל-קֹדֶשׁ לֹא-תִגָּע, וְאֶל-הַמִּקְדָּשׁ לֹא תָבֹא, עַד-מְלֹאת, יְמֵי טָהֳרָהּ.

                                                                                                   וְאִם-נְקֵבָה תֵלֵד, וְטָמְאָה שְׁבֻעַיִם כְּנִדָּתָהּ; (וְשִׁשִּׁים יוֹם וְשֵׁשֶׁת יָמִים) [66 יום], תֵּשֵׁב עַל-דְּמֵי טָהֳרָה.

                                                    וְאִם-לֹא תִמְצָא יָדָהּ, דֵּי שֶׂה--וְלָקְחָה (שְׁתֵּי) [2]-תֹרִים אוֹ (שְׁנֵי) [2] בְּנֵי יוֹנָה, (אֶחָד) [1] לְעֹלָה (וְאֶחָד) [1] לְחַטָּאת; וְכִפֶּר עָלֶיהָ הַכֹּהֵן, וְטָהֵרָה.  {פ}

                                                                    וְאִם-בַּהֶרֶת לְבָנָה הִוא בְּעוֹר בְּשָׂרוֹ, וְעָמֹק אֵין-מַרְאֶהָ מִן-הָעוֹר, וּשְׂעָרָה, לֹא-הָפַךְ לָבָן--וְהִסְגִּיר הַכֹּהֵן אֶת-הַנֶּגַע, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                             וְרָאָהוּ הַכֹּהֵן, (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], וְהִנֵּה הַנֶּגַע עָמַד בְּעֵינָיו, לֹא-פָשָׂה הַנֶּגַע בָּעוֹר--וְהִסְגִּירוֹ הַכֹּהֵן (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], שֵׁנִית.

                                                            וְרָאָה הַכֹּהֵן אֹתוֹ (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], שֵׁנִית, וְהִנֵּה כֵּהָה הַנֶּגַע, וְלֹא-פָשָׂה הַנֶּגַע בָּעוֹר--וְטִהֲרוֹ הַכֹּהֵן מִסְפַּחַת הִוא, וְכִבֶּס בְּגָדָיו וְטָהֵר.

                                                                              וְאִם יִרְאֶנָּה הַכֹּהֵן, וְהִנֵּה אֵין-בָּהּ שֵׂעָר לָבָן, וּשְׁפָלָה אֵינֶנָּה מִן-הָעוֹר, וְהִיא כֵהָה--וְהִסְגִּירוֹ הַכֹּהֵן, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                                           וְאִם יִרְאֶנָּה הַכֹּהֵן, וְהִנֵּה אֵין-בַּבַּהֶרֶת שֵׂעָר לָבָן, וּשְׁפָלָה אֵינֶנָּה מִן-הָעוֹר, וְהִוא כֵהָה--וְהִסְגִּירוֹ הַכֹּהֵן, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                                                            וְרָאָהוּ הַכֹּהֵן, (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7]:  אִם-פָּשֹׂה תִפְשֶׂה, בָּעוֹר--וְטִמֵּא הַכֹּהֵן אֹתוֹ, נֶגַע צָרַעַת הִוא.

                                                              וְכִי-יִרְאֶה הַכֹּהֵן אֶת-נֶגַע הַנֶּתֶק, וְהִנֵּה אֵין-מַרְאֵהוּ עָמֹק מִן-הָעוֹר, וְשֵׂעָר שָׁחֹר, אֵין בּוֹ--וְהִסְגִּיר הַכֹּהֵן אֶת-נֶגַע הַנֶּתֶק, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                                   וְרָאָה הַכֹּהֵן אֶת-הַנֶּגַע, (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], וְהִנֵּה לֹא-פָשָׂה הַנֶּתֶק, וְלֹא-הָיָה בוֹ שֵׂעָר צָהֹב; וּמַרְאֵה הַנֶּתֶק, אֵין עָמֹק מִן-הָעוֹר.

                                                     וְרָאָה הַכֹּהֵן אֶת-הַנֶּתֶק (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], וְהִנֵּה לֹא-פָשָׂה הַנֶּתֶק בָּעוֹר, וּמַרְאֵהוּ, אֵינֶנּוּ עָמֹק מִן-הָעוֹר--וְטִהַר אֹתוֹ הַכֹּהֵן, וְכִבֶּס בְּגָדָיו וְטָהֵר.

                                                                                                                            וְרָאָה הַכֹּהֵן, אֶת-הַנָּגַע; וְהִסְגִּיר אֶת-הַנֶּגַע, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                             וְרָאָה אֶת-הַנֶּגַע (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], כִּי-פָשָׂה הַנֶּגַע בַּבֶּגֶד אוֹ-בַשְּׁתִי אוֹ-בָעֵרֶב אוֹ בָעוֹר, לְכֹל אֲשֶׁר-יֵעָשֶׂה הָעוֹר, לִמְלָאכָה--צָרַעַת מַמְאֶרֶת הַנֶּגַע, טָמֵא הוּא.

                                                                                                               וְצִוָּה, הַכֹּהֵן, וְכִבְּסוּ, אֵת אֲשֶׁר-בּוֹ הַנָּגַע; וְהִסְגִּירוֹ (שִׁבְעַת-יָמִים) [7 יום], שֵׁנִית.

                                                                                                       וְצִוָּה, הַכֹּהֵן, וְלָקַח לַמִּטַּהֵר (שְׁתֵּי) [2]-צִפֳּרִים חַיּוֹת, טְהֹרוֹת; וְעֵץ אֶרֶז, וּשְׁנִי תוֹלַעַת וְאֵזֹב.

                                                                                                     וְהִזָּה, עַל הַמִּטַּהֵר מִן-הַצָּרַעַת--(שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים; וְטִהֲרוֹ, וְשִׁלַּח אֶת-הַצִּפֹּר הַחַיָּה עַל-פְּנֵי הַשָּׂדֶה.

                                                                     וְכִבֶּס הַמִּטַּהֵר אֶת-בְּגָדָיו וְגִלַּח אֶת-כָּל-שְׂעָרוֹ, וְרָחַץ בַּמַּיִם וְטָהֵר, וְאַחַר, יָבוֹא אֶל-הַמַּחֲנֶה; וְיָשַׁב מִחוּץ לְאָהֳלוֹ, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                  וְהָיָה בַיּוֹם (הַשְּׁבִיעִי) [7] יְגַלַּח אֶת-כָּל-שְׂעָרוֹ, אֶת-רֹאשׁוֹ וְאֶת-זְקָנוֹ וְאֵת גַּבֹּת עֵינָיו, וְאֶת-כָּל-שְׂעָרוֹ, יְגַלֵּחַ; וְכִבֶּס אֶת-בְּגָדָיו, וְרָחַץ אֶת-בְּשָׂרוֹ בַּמַּיִם--וְטָהֵר.

                                (וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8], יִקַּח (שְׁנֵי) [2]-כְבָשִׂים תְּמִימִם, וְכַבְשָׂה (אַחַת) [1] בַּת-שְׁנָתָהּ, תְּמִימָה; (וּשְׁלֹשָׁה) [3] עֶשְׂרֹנִים, סֹלֶת מִנְחָה בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן, וְלֹג (אֶחָד) [1], שָׁמֶן.

                                                                                             וְלָקַח הַכֹּהֵן אֶת-הַכֶּבֶשׂ (הָאֶחָד) [1], וְהִקְרִיב אֹתוֹ לְאָשָׁם--וְאֶת-לֹג הַשָּׁמֶן; וְהֵנִיף אֹתָם תְּנוּפָה, לִפְנֵי יְהוָה.

                                                                            וְטָבַל הַכֹּהֵן, אֶת-אֶצְבָּעוֹ הַיְמָנִית, מִן-הַשֶּׁמֶן, אֲשֶׁר עַל-כַּפּוֹ הַשְּׂמָאלִית; וְהִזָּה מִן-הַשֶּׁמֶן בְּאֶצְבָּעוֹ (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים, לִפְנֵי יְהוָה.

                                                                וְאִם-דַּל הוּא, וְאֵין יָדוֹ מַשֶּׂגֶת--וְלָקַח כֶּבֶשׂ (אֶחָד) [1] אָשָׁם לִתְנוּפָה, לְכַפֵּר עָלָיו; וְעִשָּׂרוֹן סֹלֶת (אֶחָד) [1] בָּלוּל בַּשֶּׁמֶן, לְמִנְחָה--וְלֹג שָׁמֶן.

                                                                                        (וּשְׁתֵּי) [2] תֹרִים, אוֹ (שְׁנֵי) [2] בְּנֵי יוֹנָה, אֲשֶׁר תַּשִּׂיג, יָדוֹ; וְהָיָה (אֶחָד) [1] חַטָּאת, (וְהָאֶחָד) [1] עֹלָה.

                                                                                                 וְהֵבִיא אֹתָם (בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8], לְטָהֳרָתוֹ--אֶל-הַכֹּהֵן:  אֶל-פֶּתַח אֹהֶל-מוֹעֵד, לִפְנֵי יְהוָה.

                                                                                                  וְהִזָּה הַכֹּהֵן, בְּאֶצְבָּעוֹ הַיְמָנִית, מִן-הַשֶּׁמֶן, אֲשֶׁר עַל-כַּפּוֹ הַשְּׂמָאלִית--(שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים, לִפְנֵי יְהוָה.

                                                                                                                       וְעָשָׂה אֶת-(הָאֶחָד) [1] מִן-הַתֹּרִים, אוֹ מִן-בְּנֵי הַיּוֹנָה, מֵאֲשֶׁר תַּשִּׂיג, יָדוֹ.

                                                                                    אֵת אֲשֶׁר-תַּשִּׂיג יָדוֹ, אֶת-(הָאֶחָד) [1] חַטָּאת וְאֶת-(הָאֶחָד) [1] עֹלָה--עַל-הַמִּנְחָה; וְכִפֶּר הַכֹּהֵן עַל הַמִּטַּהֵר, לִפְנֵי יְהוָה.

                                                                                                                וְיָצָא הַכֹּהֵן מִן-הַבַּיִת, אֶל-פֶּתַח הַבָּיִת; וְהִסְגִּיר אֶת-הַבַּיִת, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                                                                               וְשָׁב הַכֹּהֵן, (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7]; וְרָאָה, וְהִנֵּה פָּשָׂה הַנֶּגַע בְּקִירֹת הַבָּיִת.

                                                                                                                       וְלָקַח לְחַטֵּא אֶת-הַבַּיִת, (שְׁתֵּי) [2] צִפֳּרִים, וְעֵץ אֶרֶז, וּשְׁנִי תוֹלַעַת וְאֵזֹב.

                                                       וְלָקַח אֶת-עֵץ-הָאֶרֶז וְאֶת-הָאֵזֹב וְאֵת שְׁנִי הַתּוֹלַעַת, וְאֵת הַצִּפֹּר הַחַיָּה, וְטָבַל אֹתָם בְּדַם הַצִּפֹּר הַשְּׁחוּטָה, וּבַמַּיִם הַחַיִּים; וְהִזָּה אֶל-הַבַּיִת, (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים.

                                                                                     וְכִי-יִטְהַר הַזָּב, מִזּוֹבוֹ--וְסָפַר לוֹ (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] לְטָהֳרָתוֹ, וְכִבֶּס בְּגָדָיו; וְרָחַץ בְּשָׂרוֹ בְּמַיִם חַיִּים, וְטָהֵר.

                                                         (וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8], יִקַּח-לוֹ (שְׁתֵּי) [2] תֹרִים, אוֹ (שְׁנֵי) [2], בְּנֵי יוֹנָה; וּבָא לִפְנֵי יְהוָה, אֶל-פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד, וּנְתָנָם, אֶל-הַכֹּהֵן.

                                                                                              וְעָשָׂה אֹתָם, הַכֹּהֵן--(אֶחָד) [1] חַטָּאת, (וְהָאֶחָד) [1] עֹלָה; וְכִפֶּר עָלָיו הַכֹּהֵן לִפְנֵי יְהוָה, מִזּוֹבוֹ.  {ס}

                                                                                      וְאִשָּׁה כִּי-תִהְיֶה זָבָה, דָּם יִהְיֶה זֹבָהּ בִּבְשָׂרָהּ--(שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] תִּהְיֶה בְנִדָּתָהּ, וְכָל-הַנֹּגֵעַ בָּהּ יִטְמָא עַד-הָעָרֶב.

                                                                                וְאִם שָׁכֹב יִשְׁכַּב אִישׁ אֹתָהּ, וּתְהִי נִדָּתָהּ עָלָיו--וְטָמֵא, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]; וְכָל-הַמִּשְׁכָּב אֲשֶׁר-יִשְׁכַּב עָלָיו, יִטְמָא.  {ס}

                                                                                                                           וְאִם-טָהֲרָה, מִזּוֹבָהּ--וְסָפְרָה לָּהּ (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], וְאַחַר תִּטְהָר.

                                                                   (וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8], תִּקַּח-לָהּ (שְׁתֵּי) [2] תֹרִים, אוֹ (שְׁנֵי) [2], בְּנֵי יוֹנָה; וְהֵבִיאָה אוֹתָם אֶל-הַכֹּהֵן, אֶל-פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                                             וְעָשָׂה הַכֹּהֵן אֶת-(הָאֶחָד) [1] חַטָּאת, וְאֶת-(הָאֶחָד) [1] עֹלָה; וְכִפֶּר עָלֶיהָ הַכֹּהֵן לִפְנֵי יְהוָה, מִזּוֹב טֻמְאָתָהּ.

                                                                                                          וַיְדַבֵּר יְהוָה, אֶל-מֹשֶׁה, אַחֲרֵי מוֹת, (שְׁנֵי) [2] בְּנֵי אַהֲרֹן--בְּקָרְבָתָם לִפְנֵי-יְהוָה, וַיָּמֻתוּ.

                                                                                                         וּמֵאֵת, עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, יִקַּח (שְׁנֵי) [2]-שְׂעִירֵי עִזִּים, לְחַטָּאת; וְאַיִל (אֶחָד) [1], לְעֹלָה.

                                                                                                                      וְלָקַח, אֶת-(שְׁנֵי) [2] הַשְּׂעִירִם; וְהֶעֱמִיד אֹתָם לִפְנֵי יְהוָה, פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                                                 וְנָתַן אַהֲרֹן עַל-(שְׁנֵי) [2] הַשְּׂעִירִם, גֹּרָלוֹת--גּוֹרָל (אֶחָד) [1] לַיהוָה, וְגוֹרָל (אֶחָד) [1] לַעֲזָאזֵל.

                                                                                       וְלָקַח מִדַּם הַפָּר, וְהִזָּה בְאֶצְבָּעוֹ עַל-פְּנֵי הַכַּפֹּרֶת קֵדְמָה; וְלִפְנֵי הַכַּפֹּרֶת, יַזֶּה (שֶׁבַע) [7]-פְּעָמִים מִן-הַדָּם--בְּאֶצְבָּעוֹ.

                                                                                                             וְהִזָּה עָלָיו מִן-הַדָּם בְּאֶצְבָּעוֹ, (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים; וְטִהֲרוֹ וְקִדְּשׁוֹ, מִטֻּמְאֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.

                            וְסָמַךְ אַהֲרֹן אֶת-(שְׁתֵּי) [2] יָדָו, עַל רֹאשׁ הַשָּׂעִיר הַחַי, וְהִתְוַדָּה עָלָיו אֶת-כָּל-עֲונֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְאֶת-כָּל-פִּשְׁעֵיהֶם לְכָל-חַטֹּאתָם; וְנָתַן אֹתָם עַל-רֹאשׁ הַשָּׂעִיר, וְשִׁלַּח בְּיַד-אִישׁ עִתִּי הַמִּדְבָּרָה.

                                                           וְהָיְתָה לָכֶם, לְחֻקַּת עוֹלָם:  (בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7] בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ תְּעַנּוּ אֶת-נַפְשֹׁתֵיכֶם, וְכָל-מְלָאכָה לֹא תַעֲשׂוּ--הָאֶזְרָח, וְהַגֵּר הַגָּר בְּתוֹכְכֶם.

                                                                             וְהָיְתָה-זֹּאת לָכֶם לְחֻקַּת עוֹלָם, לְכַפֵּר עַל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִכָּל-חַטֹּאתָם--(אַחַת) [1], בַּשָּׁנָה; וַיַּעַשׂ, כַּאֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה אֶת-מֹשֶׁה.  {פ}

                                                                                                             בְּיוֹם זִבְחֲכֶם יֵאָכֵל, וּמִמָּחֳרָת; וְהַנּוֹתָר עַד-(יוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], בָּאֵשׁ יִשָּׂרֵף.

                                                                                                                       וְאִם הֵאָכֹל יֵאָכֵל, (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3]--פִּגּוּל הוּא, לֹא יֵרָצֶה.

                                                                            וְכִי-תָבֹאוּ אֶל-הָאָרֶץ, וּנְטַעְתֶּם כָּל-עֵץ מַאֲכָל--וַעֲרַלְתֶּם עָרְלָתוֹ, אֶת-פִּרְיוֹ; (שָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה], יִהְיֶה לָכֶם עֲרֵלִים--לֹא יֵאָכֵל.

                                                                       שׁוֹר אוֹ-כֶשֶׂב אוֹ-עֵז כִּי יִוָּלֵד, וְהָיָה (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] תַּחַת אִמּוֹ; וּמִיּוֹם (הַשְּׁמִינִי) [8], וָהָלְאָה, יֵרָצֶה, לְקָרְבַּן אִשֶּׁה לַיהוָה.

                                                                                                                         וְשׁוֹר, אוֹ-שֶׂה--אֹתוֹ וְאֶת-בְּנוֹ, לֹא תִשְׁחֲטוּ (בְּיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1].

                                                (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום], תֵּעָשֶׂה מְלָאכָה, (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7] שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן מִקְרָא-קֹדֶשׁ, כָּל-מְלָאכָה לֹא תַעֲשׂוּ:  שַׁבָּת הִוא לַיהוָה, בְּכֹל מוֹשְׁבֹתֵיכֶם.  {פ}

                                                                                              (בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], (בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 14]--בֵּין הָעַרְבָּיִם:  פֶּסַח, לַיהוָה.

                                                                                          (וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 15] הַזֶּה, חַג הַמַּצּוֹת לַיהוָה:  (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], מַצּוֹת תֹּאכֵלוּ.

                                                                                                            (בַּיּוֹם, הָרִאשׁוֹן) [יום מספר 1], מִקְרָא-קֹדֶשׁ, יִהְיֶה לָכֶם; כָּל-מְלֶאכֶת עֲבֹדָה, לֹא תַעֲשׂוּ.

                                                                            וְהִקְרַבְתֶּם אִשֶּׁה לַיהוָה, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]; (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7] מִקְרָא-קֹדֶשׁ, כָּל-מְלֶאכֶת עֲבֹדָה לֹא תַעֲשׂוּ.  {פ}

                                                                                                 וּמִנְחָתוֹ (שְׁנֵי) [2] עֶשְׂרֹנִים סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן, אִשֶּׁה לַיהוָה--רֵיחַ נִיחֹחַ; וְנִסְכֹּה יַיִן, רְבִיעִת הַהִין.

                                                                                                 וּסְפַרְתֶּם לָכֶם, מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת, מִיּוֹם הֲבִיאֲכֶם, אֶת-עֹמֶר הַתְּנוּפָה:  (שֶׁבַע) [7] שַׁבָּתוֹת, תְּמִימֹת תִּהְיֶינָה.

                                                                                                   עַד מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת (הַשְּׁבִיעִת) [7], תִּסְפְּרוּ (חֲמִשִּׁים יוֹם) [50 יום]; וְהִקְרַבְתֶּם מִנְחָה חֲדָשָׁה, לַיהוָה.

                                                                                       מִמּוֹשְׁבֹתֵיכֶם תָּבִיאּוּ לֶחֶם תְּנוּפָה, (שְׁתַּיִם שְׁנֵי) [2 שנה] עֶשְׂרֹנִים--סֹלֶת תִּהְיֶינָה, חָמֵץ תֵּאָפֶינָה:  בִּכּוּרִים, לַיהוָה.

                                      וְהִקְרַבְתֶּם עַל-הַלֶּחֶם, (שִׁבְעַת) [7] כְּבָשִׂים תְּמִימִם בְּנֵי שָׁנָה, וּפַר בֶּן-בָּקָר (אֶחָד) [1], וְאֵילִם (שְׁנָיִם) [2]:  יִהְיוּ עֹלָה, לַיהוָה, וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם, אִשֵּׁה רֵיחַ-נִיחֹחַ לַיהוָה.

                                                                                                            וַעֲשִׂיתֶם שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת; (וּשְׁנֵי) [2] כְבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה, לְזֶבַח שְׁלָמִים.

                                                                                           וְהֵנִיף הַכֹּהֵן אֹתָם עַל לֶחֶם הַבִּכֻּרִים תְּנוּפָה, לִפְנֵי יְהוָה, עַל-(שְׁנֵי) [2], כְּבָשִׂים; קֹדֶשׁ יִהְיוּ לַיהוָה, לַכֹּהֵן.

                                                               דַּבֵּר אֶל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, לֵאמֹר:  (בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7] (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1], יִהְיֶה לָכֶם שַׁבָּתוֹן--זִכְרוֹן תְּרוּעָה, מִקְרָא-קֹדֶשׁ.

                                                                 אַךְ בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ (הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7] הַזֶּה יוֹם הַכִּפֻּרִים הוּא, מִקְרָא-קֹדֶשׁ יִהְיֶה לָכֶם, וְעִנִּיתֶם, אֶת-נַפְשֹׁתֵיכֶם; וְהִקְרַבְתֶּם אִשֶּׁה, לַיהוָה.

                                                       דַּבֵּר אֶל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, לֵאמֹר:  (בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם, לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 15] (הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7] הַזֶּה, חַג הַסֻּכּוֹת (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], לַיהוָה.

                                                                                                                       (בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן) [יום מספר 1], מִקְרָא-קֹדֶשׁ; כָּל-מְלֶאכֶת עֲבֹדָה, לֹא תַעֲשׂוּ.

                                            (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], תַּקְרִיבוּ אִשֶּׁה לַיהוָה; (בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8] מִקְרָא-קֹדֶשׁ יִהְיֶה לָכֶם וְהִקְרַבְתֶּם אִשֶּׁה לַיהוָה, עֲצֶרֶת הִוא--כָּל-מְלֶאכֶת עֲבֹדָה, לֹא תַעֲשׂוּ.

אַךְ (בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 15] (הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7], בְּאָסְפְּכֶם אֶת-תְּבוּאַת הָאָרֶץ, תָּחֹגּוּ אֶת-חַג-יְהוָה, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]; (בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן) [יום מספר 1] שַׁבָּתוֹן, (וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8] שַׁבָּתוֹן.

                                                 וּלְקַחְתֶּם לָכֶם (בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן) [יום מספר 1], פְּרִי עֵץ הָדָר כַּפֹּת תְּמָרִים, וַעֲנַף עֵץ-עָבֹת, וְעַרְבֵי-נָחַל; וּשְׂמַחְתֶּם, לִפְנֵי יְהוָה אֱלֹהֵיכֶם--(שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                                              וְחַגֹּתֶם אֹתוֹ חַג לַיהוָה, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] בַּשָּׁנָה:  חֻקַּת עוֹלָם לְדֹרֹתֵיכֶם, (בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7] תָּחֹגּוּ אֹתוֹ.

                                                                                                                       בַּסֻּכֹּת תֵּשְׁבוּ, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]; כָּל-הָאֶזְרָח, בְּיִשְׂרָאֵל, יֵשְׁבוּ, בַּסֻּכֹּת.

                                                                                                    וְלָקַחְתָּ סֹלֶת--וְאָפִיתָ אֹתָהּ, (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12] חַלּוֹת; (שְׁנֵי) [2], עֶשְׂרֹנִים, יִהְיֶה, הַחַלָּה הָאֶחָת.

                                                                                                             וְשַׂמְתָּ אוֹתָם (שְׁתַּיִם) [2] מַעֲרָכוֹת, (שֵׁשׁ) [6] הַמַּעֲרָכֶת, עַל הַשֻּׁלְחָן הַטָּהֹר, לִפְנֵי יְהוָה.

                                                                                                                      מִשְׁפַּט (אֶחָד) [1] יִהְיֶה לָכֶם, כַּגֵּר כָּאֶזְרָח יִהְיֶה:  כִּי אֲנִי יְהוָה, אֱלֹהֵיכֶם.

                                                                                                         (שֵׁשׁ שָׁנִים) [6 שנה] תִּזְרַע שָׂדֶךָ, (וְשֵׁשׁ שָׁנִים) [6 שנה] תִּזְמֹר כַּרְמֶךָ; וְאָסַפְתָּ, אֶת-תְּבוּאָתָהּ.

                                                                                          (וּבַשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִת) [שנה מספר 7], שַׁבַּת שַׁבָּתוֹן יִהְיֶה לָאָרֶץ--שַׁבָּת, לַיהוָה:  שָׂדְךָ לֹא תִזְרָע, וְכַרְמְךָ לֹא תִזְמֹר.

                                                      וְסָפַרְתָּ לְךָ, (שֶׁבַע) [7] שַׁבְּתֹת שָׁנִים--(שֶׁבַע שָׁנִים, שֶׁבַע) [14 שנה] פְּעָמִים; וְהָיוּ לְךָ, יְמֵי (שֶׁבַע) [7] שַׁבְּתֹת הַשָּׁנִים, (תֵּשַׁע וְאַרְבָּעִים, שָׁנָה) [49 שנה].

                                                וְקִדַּשְׁתֶּם, אֵת (שְׁנַת הַחֲמִשִּׁים שָׁנָה) [שנה מספר 50], וּקְרָאתֶם דְּרוֹר בָּאָרֶץ, לְכָל-יֹשְׁבֶיהָ; יוֹבֵל הִוא, תִּהְיֶה לָכֶם, וְשַׁבְתֶּם אִישׁ אֶל-אֲחֻזָּתוֹ, וְאִישׁ אֶל-מִשְׁפַּחְתּוֹ תָּשֻׁבוּ.

                                                                              יוֹבֵל הִוא, (שְׁנַת הַחֲמִשִּׁים שָׁנָה) [שנה מספר 50]--תִּהְיֶה לָכֶם; לֹא תִזְרָעוּ--וְלֹא תִקְצְרוּ אֶת-סְפִיחֶיהָ, וְלֹא תִבְצְרוּ אֶת-נְזִרֶיהָ.

                                                                                                               בְּמִסְפַּר שָׁנִים אַחַר הַיּוֹבֵל, תִּקְנֶה מֵאֵת עֲמִיתֶךָ; בְּמִסְפַּר (שְׁנֵי) [2]-תְבוּאֹת, יִמְכָּר-לָךְ.

                                                                                                    וְכִי תֹאמְרוּ, מַה-נֹּאכַל (בַּשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִת) [שנה מספר 7]:  הֵן לֹא נִזְרָע, וְלֹא נֶאֱסֹף אֶת-תְּבוּאָתֵנוּ.

                                                                                             וְצִוִּיתִי אֶת-בִּרְכָתִי לָכֶם, (בַּשָּׁנָה הַשִּׁשִּׁית) [שנה מספר 6]; וְעָשָׂת, אֶת-הַתְּבוּאָה, (לִשְׁלֹשׁ, הַשָּׁנִים) [3 שנה].

                                                                                                              וְחִשַּׁב, אֶת-(שְׁנֵי) [2] מִמְכָּרוֹ, וְהֵשִׁיב אֶת-הָעֹדֵף, לָאִישׁ אֲשֶׁר מָכַר-לוֹ; וְשָׁב, לַאֲחֻזָּתוֹ.

                                                                                                                                  אַחֲרֵי נִמְכַּר, גְּאֻלָּה תִּהְיֶה-לּוֹ:  (אֶחָד) [1] מֵאֶחָיו, יִגְאָלֶנּוּ.

                                                                                 וְרָדְפוּ מִכֶּם (חֲמִשָּׁה) [5] (מֵאָה) [100], (וּמֵאָה) [100] מִכֶּם (רְבָבָה) [10000] יִרְדֹּפוּ; וְנָפְלוּ אֹיְבֵיכֶם לִפְנֵיכֶם, לֶחָרֶב.

                                                                                                                 וְאִם-עַד-אֵלֶּה--לֹא תִשְׁמְעוּ, לִי:  וְיָסַפְתִּי לְיַסְּרָה אֶתְכֶם, (שֶׁבַע) [7] עַל-חַטֹּאתֵיכֶם.

                                                                                                           וְאִם-תֵּלְכוּ עִמִּי קֶרִי, וְלֹא תֹאבוּ לִשְׁמֹעַ לִי--וְיָסַפְתִּי עֲלֵיכֶם מַכָּה, (שֶׁבַע) [7] כְּחַטֹּאתֵיכֶם.

                                                                                                                 וְהָלַכְתִּי אַף-אֲנִי עִמָּכֶם, בְּקֶרִי; וְהִכֵּיתִי אֶתְכֶם גַּם-אָנִי, (שֶׁבַע) [7] עַל-חַטֹּאתֵיכֶם.

                                                                         בְּשִׁבְרִי לָכֶם, מַטֵּה-לֶחֶם, וְאָפוּ (עֶשֶׂר) [10] נָשִׁים לַחְמְכֶם בְּתַנּוּר (אֶחָד) [1], וְהֵשִׁיבוּ לַחְמְכֶם בַּמִּשְׁקָל; וַאֲכַלְתֶּם, וְלֹא תִשְׂבָּעוּ.  {ס}

                                                                                                                    וְהָלַכְתִּי עִמָּכֶם, בַּחֲמַת-קֶרִי; וְיִסַּרְתִּי אֶתְכֶם אַף-אָנִי, (שֶׁבַע) [7] עַל-חַטֹּאתֵיכֶם.

                                                                 וְהָיָה עֶרְכְּךָ, הַזָּכָר, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה], וְעַד בֶּן-(שִׁשִּׁים שָׁנָה) [60 שנה]:  וְהָיָה עֶרְכְּךָ, (חֲמִשִּׁים) [50] שֶׁקֶל כֶּסֶף--בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ.

                                                                                                                                         וְאִם-נְקֵבָה, הִוא--וְהָיָה עֶרְכְּךָ, (שְׁלֹשִׁים) [30] שָׁקֶל.

                                                             וְאִם מִבֶּן-(חָמֵשׁ שָׁנִים) [5 שנה], וְעַד בֶּן-(עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה]--וְהָיָה עֶרְכְּךָ הַזָּכָר, (עֶשְׂרִים) [20] שְׁקָלִים; וְלַנְּקֵבָה, (עֲשֶׂרֶת) [10] שְׁקָלִים.

                                                                    וְאִם מִבֶּן-חֹדֶשׁ, וְעַד בֶּן-(חָמֵשׁ שָׁנִים) [5 שנה]--וְהָיָה עֶרְכְּךָ הַזָּכָר, (חֲמִשָּׁה) [5] שְׁקָלִים כָּסֶף; וְלַנְּקֵבָה עֶרְכְּךָ, (שְׁלֹשֶׁת) [3] שְׁקָלִים כָּסֶף.

                                                                               וְאִם מִבֶּן-(שִׁשִּׁים שָׁנָה) [60 שנה] וָמַעְלָה, אִם-זָכָר--וְהָיָה עֶרְכְּךָ, (חֲמִשָּׁה עָשָׂר) [15] שָׁקֶל; וְלַנְּקֵבָה, (עֲשָׂרָה) [10] שְׁקָלִים.

                                                                                                              וְאִם-הַמַּקְדִּישׁ--יִגְאַל, אֶת-בֵּיתוֹ:  וְיָסַף (חֲמִישִׁית) [5] כֶּסֶף-עֶרְכְּךָ, עָלָיו--וְהָיָה לוֹ.

                                                                                        וְאִם מִשְּׂדֵה אֲחֻזָּתוֹ, יַקְדִּישׁ אִישׁ לַיהוָה--וְהָיָה עֶרְכְּךָ, לְפִי זַרְעוֹ:  זֶרַע חֹמֶר שְׂעֹרִים, (בַּחֲמִשִּׁים) [50] שֶׁקֶל כָּסֶף.

                                                                                                                            וְכָל-עֶרְכְּךָ--יִהְיֶה, בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ:  (עֶשְׂרִים) [20] גֵּרָה, יִהְיֶה הַשָּׁקֶל.

                                                                                                             וְכָל-מַעְשַׂר בָּקָר וָצֹאן, כֹּל אֲשֶׁר-יַעֲבֹר תַּחַת הַשָּׁבֶט--(הָעֲשִׂירִי) [10], יִהְיֶה-קֹּדֶשׁ לַיהוָה.

                                          וַיְדַבֵּר יְהוָה אֶל-מֹשֶׁה בְּמִדְבַּר סִינַי, בְּאֹהֶל מוֹעֵד:  (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1] (הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2] (בַּשָּׁנָה הַשֵּׁנִית) [שנה מספר 2], לְצֵאתָם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם--לֵאמֹר.

                                                                                                     מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה, כָּל-יֹצֵא צָבָא בְּיִשְׂרָאֵל--תִּפְקְדוּ אֹתָם לְצִבְאֹתָם, אַתָּה וְאַהֲרֹן.

                                                                                                            אֵלֶּה קריאי (קְרוּאֵי) הָעֵדָה, נְשִׂיאֵי מַטּוֹת אֲבוֹתָם:  רָאשֵׁי (אַלְפֵי) [1000] יִשְׂרָאֵל, הֵם.

                              וְאֵת כָּל-הָעֵדָה הִקְהִילוּ, (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1] (הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2], וַיִּתְיַלְדוּ עַל-מִשְׁפְּחֹתָם, לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--לְגֻלְגְּלֹתָם.

                                                       וַיִּהְיוּ בְנֵי-רְאוּבֵן בְּכֹר יִשְׂרָאֵל, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת, לְגֻלְגְּלֹתָם--כָּל-זָכָר מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה, כֹּל יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                      פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה רְאוּבֵן--(שִׁשָּׁה וְאַרְבָּעִים אֶלֶף, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [46500].  {פ}

                                                                לִבְנֵי שִׁמְעוֹן, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  פְּקֻדָיו, בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת לְגֻלְגְּלֹתָם--כָּל-זָכָר מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה, כֹּל יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                      פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה שִׁמְעוֹן--(תִּשְׁעָה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף, וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [59300].  {פ}

                                                                                        לִבְנֵי גָד, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--כֹּל, יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                  פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה גָד--(חֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים אֶלֶף, וְשֵׁשׁ מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים) [45650].  {פ}

                                                                                      לִבְנֵי יְהוּדָה, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמֹת, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--כֹּל, יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                      פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה יְהוּדָה--(אַרְבָּעָה וְשִׁבְעִים אֶלֶף, וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [74600].  {פ}

                                                                                      לִבְנֵי יִשָּׂשכָר, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמֹת, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--כֹּל, יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                    פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה יִשָּׂשכָר--(אַרְבָּעָה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף, וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [54400].  {פ}

                                                                                      לִבְנֵי זְבוּלֻן, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמֹת, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--כֹּל, יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                     פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה זְבוּלֻן--(שִׁבְעָה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף, וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [57400].  {פ}

                                                                            לִבְנֵי יוֹסֵף לִבְנֵי אֶפְרַיִם, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמֹת, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--כֹּל, יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                           פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה אֶפְרָיִם--(אַרְבָּעִים אֶלֶף, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [40500].  {פ}

                                                                                      לִבְנֵי מְנַשֶּׁה, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--כֹּל, יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                          פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה מְנַשֶּׁה--(שְׁנַיִם וּשְׁלֹשִׁים אֶלֶף) [32000], וּמָאתָיִם.  {פ}

                                                                                      לִבְנֵי בִנְיָמִן, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמֹת, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--כֹּל, יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                     פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה בִנְיָמִן--(חֲמִשָּׁה וּשְׁלֹשִׁים אֶלֶף, וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [35400].  {פ}

                                                                                         לִבְנֵי דָן, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמֹת, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--כֹּל, יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                          פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה דָן--(שְׁנַיִם וְשִׁשִּׁים אֶלֶף, וּשְׁבַע מֵאוֹת) [62700].  {פ}

                                                                                        לִבְנֵי אָשֵׁר, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמֹת, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--כֹּל, יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                        פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה אָשֵׁר--(אֶחָד וְאַרְבָּעִים אֶלֶף, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [41500].  {פ}

                                                                                       בְּנֵי נַפְתָּלִי, תּוֹלְדֹתָם לְמִשְׁפְּחֹתָם לְבֵית אֲבֹתָם:  בְּמִסְפַּר שֵׁמֹת, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--כֹּל, יֹצֵא צָבָא.

                                                                                                                     פְּקֻדֵיהֶם, לְמַטֵּה נַפְתָּלִי--(שְׁלֹשָׁה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף, וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [53400].  {פ}

                                                                                   אֵלֶּה הַפְּקֻדִים אֲשֶׁר פָּקַד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, וּנְשִׂיאֵי יִשְׂרָאֵל--(שְׁנֵים עָשָׂר) [12], אִישׁ:  אִישׁ-(אֶחָד) [1] לְבֵית-אֲבֹתָיו, הָיוּ.

                                                                                             וַיִּהְיוּ כָּל-פְּקוּדֵי בְנֵי-יִשְׂרָאֵל, לְבֵית אֲבֹתָם, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה, כָּל-יֹצֵא צָבָא בְּיִשְׂרָאֵל.

                                                                                                           וַיִּהְיוּ, כָּל-הַפְּקֻדִים--(שֵׁשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף, וּשְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים; וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת, וַחֲמִשִּׁים) [603550].

                                                                                                                               וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדֵיהֶם--(אַרְבָּעָה וְשִׁבְעִים אֶלֶף, וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [74600].

                                                                                                                              וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדָיו--(אַרְבָּעָה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף, וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [54400].

                                                                                                                               וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדָיו--(שִׁבְעָה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף, וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [57400].

                                                                               כָּל-הַפְּקֻדִים לְמַחֲנֵה יְהוּדָה, (מְאַת אֶלֶף וּשְׁמֹנִים אֶלֶף וְשֵׁשֶׁת-אֲלָפִים וְאַרְבַּע-מֵאוֹת) [186400]--לְצִבְאֹתָם; רִאשֹׁנָה, יִסָּעוּ.  {ס}

                                                                                                                                וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדָיו--(שִׁשָּׁה וְאַרְבָּעִים אֶלֶף, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [46500].

                                                                                                                               וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדֵיהֶם--(תִּשְׁעָה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף, וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [59300].

                                                                                                                        וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדֵיהֶם--(חֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים אֶלֶף, וְשֵׁשׁ מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים) [45650].

                                                                              כָּל-הַפְּקֻדִים לְמַחֲנֵה רְאוּבֵן, (מְאַת אֶלֶף וְאֶחָד וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף וְאַרְבַּע-מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים) [151450]--לְצִבְאֹתָם; וּשְׁנִיִּם, יִסָּעוּ.  {ס}

                                                                                                                                    וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדֵיהֶם--(אַרְבָּעִים אֶלֶף, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [40500].

                                                                                                                                  וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדֵיהֶם--(שְׁנַיִם וּשְׁלֹשִׁים אֶלֶף) [32000], וּמָאתָיִם.

                                                                                                                              וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדֵיהֶם--(חֲמִשָּׁה וּשְׁלֹשִׁים אֶלֶף, וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [35400].

                                                                                              כָּל-הַפְּקֻדִים לְמַחֲנֵה אֶפְרַיִם, (מְאַת אֶלֶף וּשְׁמֹנַת-אֲלָפִים וּמֵאָה) [108100]--לְצִבְאֹתָם; וּשְׁלִשִׁים, יִסָּעוּ.  {ס}

                                                                                                                                וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדֵיהֶם--(שְׁנַיִם וְשִׁשִּׁים אֶלֶף, וּשְׁבַע מֵאוֹת) [62700].

                                                                                                                               וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדֵיהֶם--(אֶחָד וְאַרְבָּעִים אֶלֶף, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [41500].

                                                                                                                              וּצְבָאוֹ, וּפְקֻדֵיהֶם--(שְׁלֹשָׁה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף, וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [53400].

                                                                                      כָּל-הַפְּקֻדִים, לְמַחֲנֵה דָן--(מְאַת אֶלֶף וְשִׁבְעָה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף, וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [157600]; לָאַחֲרֹנָה יִסְעוּ, לְדִגְלֵיהֶם.  {פ}

                                                                      אֵלֶּה פְּקוּדֵי בְנֵי-יִשְׂרָאֵל, לְבֵית אֲבֹתָם:  כָּל-פְּקוּדֵי הַמַּחֲנֹת, לְצִבְאֹתָם--(שֵׁשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף וּשְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים) [603550].

                                                                                                          פְּקֻדֵיהֶם בְּמִסְפַּר כָּל-זָכָר, מִבֶּן-חֹדֶשׁ וָמָעְלָה; פְּקֻדֵיהֶם, (שִׁבְעַת אֲלָפִים וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [7500].

                                                                                                       בְּמִסְפַּר, כָּל-זָכָר, מִבֶּן-חֹדֶשׁ, וָמָעְלָה--(שְׁמֹנַת אֲלָפִים וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [8600], שֹׁמְרֵי מִשְׁמֶרֶת הַקֹּדֶשׁ.

                                                                                                                    וּפְקֻדֵיהֶם בְּמִסְפַּר כָּל-זָכָר, מִבֶּן-חֹדֶשׁ וָמָעְלָה--(שֵׁשֶׁת אֲלָפִים) [6000], וּמָאתָיִם.

                                                                       כָּל-פְּקוּדֵי הַלְוִיִּם אֲשֶׁר פָּקַד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, עַל-פִּי יְהוָה--לְמִשְׁפְּחֹתָם:  כָּל-זָכָר מִבֶּן-חֹדֶשׁ וָמַעְלָה, (שְׁנַיִם וְעֶשְׂרִים אָלֶף) [22000].  {ס}

                                                                            וַיְהִי כָל-בְּכוֹר זָכָר בְּמִסְפַּר שֵׁמֹת, מִבֶּן-חֹדֶשׁ וָמַעְלָה--לִפְקֻדֵיהֶם:  (שְׁנַיִם וְעֶשְׂרִים אֶלֶף, שְׁלֹשָׁה וְשִׁבְעִים) [22073] וּמָאתָיִם.  {פ}

                                                                                                  וְלָקַחְתָּ, (חֲמֵשֶׁת) [5] (חֲמֵשֶׁת) [5] שְׁקָלִים--לַגֻּלְגֹּלֶת:  בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ תִּקָּח, (עֶשְׂרִים) [20] גֵּרָה הַשָּׁקֶל.

                                                                                                  מֵאֵת, בְּכוֹר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל--לָקַח אֶת-הַכָּסֶף:  (חֲמִשָּׁה וְשִׁשִּׁים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת, וָאֶלֶף) [1365]--בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ.

                                                                                   מִבֶּן (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה] וָמַעְלָה, וְעַד בֶּן-(חֲמִשִּׁים שָׁנָה) [50 שנה]--כָּל-בָּא, לַצָּבָא, לַעֲשׂוֹת מְלָאכָה, בְּאֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                       מִבֶּן (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה] וָמַעְלָה, עַד בֶּן-(חֲמִשִּׁים שָׁנָה) [50 שנה]--תִּפְקֹד אוֹתָם:  כָּל-הַבָּא לִצְבֹא צָבָא, לַעֲבֹד עֲבֹדָה בְּאֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                          מִבֶּן (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה] וָמַעְלָה, וְעַד בֶּן-(חֲמִשִּׁים שָׁנָה) [50 שנה]--תִּפְקְדֵם:  כָּל-הַבָּא, לַצָּבָא, לַעֲבֹד, אֶת-עֲבֹדַת אֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                                        מִבֶּן (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה] וָמַעְלָה, וְעַד בֶּן-(חֲמִשִּׁים שָׁנָה) [50 שנה]--כָּל-הַבָּא, לַצָּבָא, לַעֲבֹדָה, בְּאֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                                                                             וַיִּהְיוּ פְקֻדֵיהֶם, לְמִשְׁפְּחֹתָם--(אַלְפַּיִם, שְׁבַע מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים) [2750].

                                                                                        מִבֶּן (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה] וָמַעְלָה, וְעַד בֶּן-(חֲמִשִּׁים שָׁנָה) [50 שנה]--כָּל-הַבָּא, לַצָּבָא, לַעֲבֹדָה, בְּאֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                                                                 וַיִּהְיוּ, פְּקֻדֵיהֶם, לְמִשְׁפְּחֹתָם, לְבֵית אֲבֹתָם--(אַלְפַּיִם, וְשֵׁשׁ מֵאוֹת וּשְׁלֹשִׁים) [2630].

                                                                                        מִבֶּן (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה] וָמַעְלָה, וְעַד בֶּן-(חֲמִשִּׁים שָׁנָה) [50 שנה]--כָּל-הַבָּא, לַצָּבָא, לַעֲבֹדָה, בְּאֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                                                                                 וַיִּהְיוּ פְקֻדֵיהֶם, לְמִשְׁפְּחֹתָם--(שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000], וּמָאתָיִם.

                                                                          מִבֶּן (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה] וָמַעְלָה, וְעַד בֶּן-(חֲמִשִּׁים שָׁנָה) [50 שנה]:  כָּל-הַבָּא, לַעֲבֹד עֲבֹדַת עֲבֹדָה וַעֲבֹדַת מַשָּׂא--בְּאֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                                                                               וַיִּהְיוּ, פְּקֻדֵיהֶם--(שְׁמֹנַת אֲלָפִים, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת וּשְׁמֹנִים) [8580].

                                                                                 וְכִי-יָמוּת מֵת עָלָיו בְּפֶתַע פִּתְאֹם, וְטִמֵּא רֹאשׁ נִזְרוֹ--וְגִלַּח רֹאשׁוֹ בְּיוֹם טָהֳרָתוֹ, (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7] יְגַלְּחֶנּוּ.

                                                                                (וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8], יָבִא (שְׁתֵּי) [2] תֹרִים, אוֹ (שְׁנֵי) [2], בְּנֵי יוֹנָה:  אֶל-הַכֹּהֵן--אֶל-פֶּתַח, אֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                                   וְעָשָׂה הַכֹּהֵן, (אֶחָד) [1] לְחַטָּאת (וְאֶחָד) [1] לְעֹלָה, וְכִפֶּר עָלָיו, מֵאֲשֶׁר חָטָא עַל-הַנָּפֶשׁ; וְקִדַּשׁ אֶת-רֹאשׁוֹ, בַּיּוֹם הַהוּא.

                                                          וְהִקְרִיב אֶת-קָרְבָּנוֹ לַיהוָה כֶּבֶשׂ בֶּן-שְׁנָתוֹ תָמִים (אֶחָד) [1], לְעֹלָה, וְכַבְשָׂה (אַחַת) [1] בַּת-שְׁנָתָהּ תְּמִימָה, לְחַטָּאת; וְאַיִל-(אֶחָד) [1] תָּמִים, לִשְׁלָמִים.

                                                             וְלָקַח הַכֹּהֵן אֶת-הַזְּרֹעַ בְּשֵׁלָה, מִן-הָאַיִל, וְחַלַּת מַצָּה (אַחַת) [1] מִן-הַסַּל, וּרְקִיק מַצָּה (אֶחָד) [1]; וְנָתַן עַל-כַּפֵּי הַנָּזִיר, אַחַר הִתְגַּלְּחוֹ אֶת-נִזְרוֹ.

                                               וַיָּבִיאוּ אֶת-קָרְבָּנָם לִפְנֵי יְהוָה, (שֵׁשׁ) [6]-עֶגְלֹת צָב (וּשְׁנֵי עָשָׂר) [12] בָּקָר--עֲגָלָה עַל-(שְׁנֵי) [2] הַנְּשִׂאִים, וְשׁוֹר (לְאֶחָד) [1]; וַיַּקְרִיבוּ אוֹתָם, לִפְנֵי הַמִּשְׁכָּן.

                                                                                                            אֵת (שְׁתֵּי) [2] הָעֲגָלוֹת, וְאֵת (אַרְבַּעַת) [4] הַבָּקָר--נָתַן, לִבְנֵי גֵרְשׁוֹן:  כְּפִי, עֲבֹדָתָם.

                                                                                    וְאֵת (אַרְבַּע) [4] הָעֲגָלֹת, וְאֵת (שְׁמֹנַת) [8] הַבָּקָר--נָתַן, לִבְנֵי מְרָרִי:  כְּפִי, עֲבֹדָתָם, בְּיַד אִיתָמָר, בֶּן-אַהֲרֹן הַכֹּהֵן.

                                                                                   וַיֹּאמֶר יְהוָה, אֶל-מֹשֶׁה:  נָשִׂיא (אֶחָד) [1] לַיּוֹם, נָשִׂיא (אֶחָד) [1] לַיּוֹם, יַקְרִיבוּ אֶת-קָרְבָּנָם, לַחֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ.  {ס}

                                                                                                    וַיְהִי, הַמַּקְרִיב (בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן) [יום מספר 1]--אֶת-קָרְבָּנוֹ:  נַחְשׁוֹן בֶּן-עַמִּינָדָב, לְמַטֵּה יְהוּדָה.

                                            וְקָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                          וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתּוּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן נַחְשׁוֹן, בֶּן-עַמִּינָדָב.  {פ}

                                                                                                                       (בַּיּוֹם, הַשֵּׁנִי) [יום מספר 2], הִקְרִיב, נְתַנְאֵל בֶּן-צוּעָר--נְשִׂיא, יִשָּׂשכָר.

                                     הִקְרִב אֶת-קָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                             וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתֻּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן נְתַנְאֵל, בֶּן-צוּעָר.  {פ}

                                                                                                                       (בַּיּוֹם, הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], נָשִׂיא, לִבְנֵי זְבוּלֻן--אֱלִיאָב, בֶּן-חֵלֹן.

                                             קָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                              וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתֻּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן אֱלִיאָב, בֶּן-חֵלֹן.  {פ}

                                                                                                                   (בַּיּוֹם, הָרְבִיעִי) [יום מספר 4], נָשִׂיא, לִבְנֵי רְאוּבֵן--אֱלִיצוּר, בֶּן-שְׁדֵיאוּר.

                                             קָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                          וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתֻּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן אֱלִיצוּר, בֶּן-שְׁדֵיאוּר.  {פ}

                                                                                                                  (בַּיּוֹם, הַחֲמִישִׁי) [יום מספר 5], נָשִׂיא, לִבְנֵי שִׁמְעוֹן--שְׁלֻמִיאֵל, בֶּן-צוּרִישַׁדָּי.

                                             קָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                         וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתֻּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן שְׁלֻמִיאֵל, בֶּן-צוּרִישַׁדָּי.  {פ}

                                                                                                                          (בַּיּוֹם, הַשִּׁשִּׁי) [יום מספר 6], נָשִׂיא, לִבְנֵי גָד--אֶלְיָסָף, בֶּן-דְּעוּאֵל.

                                             קָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                            וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתֻּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן אֶלְיָסָף, בֶּן-דְּעוּאֵל.  {פ}

                                                                                                                   (בַּיּוֹם, הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], נָשִׂיא, לִבְנֵי אֶפְרָיִם--אֱלִישָׁמָע, בֶּן-עַמִּיהוּד.

                                             קָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                          וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתֻּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן אֱלִישָׁמָע, בֶּן-עַמִּיהוּד.  {פ}

                                                                                                                    (בַּיּוֹם, הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8], נָשִׂיא, לִבְנֵי מְנַשֶּׁה--גַּמְלִיאֵל, בֶּן-פְּדָהצוּר.

                                             קָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                          וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתֻּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן גַּמְלִיאֵל, בֶּן-פְּדָהצוּר.  {פ}

                                                                                                                     (בַּיּוֹם, הַתְּשִׁיעִי) [יום מספר 9], נָשִׂיא, לִבְנֵי בִנְיָמִן--אֲבִידָן, בֶּן-גִּדְעֹנִי.

                                             קָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                            וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתֻּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן אֲבִידָן, בֶּן-גִּדְעֹנִי.  {פ}

                                                                                                                     (בַּיּוֹם, הָעֲשִׂירִי) [יום מספר 10], נָשִׂיא, לִבְנֵי דָן--אֲחִיעֶזֶר, בֶּן-עַמִּישַׁדָּי.

                                             קָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                          וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתֻּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן אֲחִיעֶזֶר, בֶּן-עַמִּישַׁדָּי.  {פ}

                                                                                                                  (בְּיוֹם עַשְׁתֵּי עָשָׂר יוֹם) [יום מספר 11], נָשִׂיא לִבְנֵי אָשֵׁר--פַּגְעִיאֵל, בֶּן-עָכְרָן.

                                             קָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                            וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתֻּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן פַּגְעִיאֵל, בֶּן-עָכְרָן.  {פ}

                                                                                                                 (בְּיוֹם שְׁנֵים עָשָׂר יוֹם) [יום מספר 12], נָשִׂיא לִבְנֵי נַפְתָּלִי--אֲחִירַע, בֶּן-עֵינָן.

                                             קָרְבָּנוֹ קַעֲרַת-כֶּסֶף (אַחַת) [1], (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130] מִשְׁקָלָהּ, מִזְרָק (אֶחָד) [1] כֶּסֶף, (שִׁבְעִים) [70] שֶׁקֶל בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; שְׁנֵיהֶם מְלֵאִים, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--לְמִנְחָה.

                                                                                                                                            כַּף (אַחַת) [1] (עֲשָׂרָה) [10] זָהָב, מְלֵאָה קְטֹרֶת.

                                                                                                                     פַּר (אֶחָד) [1] בֶּן-בָּקָר, אַיִל (אֶחָד) [1] כֶּבֶשׂ-(אֶחָד) [1] בֶּן-שְׁנָתוֹ--לְעֹלָה.

                                                                                                                                                         שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּאת.

                                                             וּלְזֶבַח הַשְּׁלָמִים, בָּקָר (שְׁנַיִם) [2], אֵילִם (חֲמִשָּׁה) [5] עַתֻּדִים (חֲמִשָּׁה) [5], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (חֲמִשָּׁה) [5]:  זֶה קָרְבַּן אֲחִירַע, בֶּן-עֵינָן.  {פ}

                                                 זֹאת חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ, בְּיוֹם הִמָּשַׁח אֹתוֹ, מֵאֵת, נְשִׂיאֵי יִשְׂרָאֵל:  קַעֲרֹת כֶּסֶף (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12], מִזְרְקֵי-כֶסֶף (שְׁנֵים עָשָׂר) [12], כַּפּוֹת זָהָב, (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12].

                                                       (שְׁלֹשִׁים וּמֵאָה) [130], הַקְּעָרָה (הָאַחַת) [1] כֶּסֶף, (וְשִׁבְעִים) [70], הַמִּזְרָק (הָאֶחָד) [1]; כֹּל כֶּסֶף הַכֵּלִים, (אַלְפַּיִם וְאַרְבַּע-מֵאוֹת) [2400] בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ.

                                                                       כַּפּוֹת זָהָב (שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה) [12] מְלֵאֹת קְטֹרֶת, (עֲשָׂרָה) [10] (עֲשָׂרָה) [10] הַכַּף בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ; כָּל-זְהַב הַכַּפּוֹת, (עֶשְׂרִים וּמֵאָה) [120].

                                                  כָּל-הַבָּקָר לָעֹלָה (שְׁנֵים עָשָׂר) [12] פָּרִים, אֵילִם (שְׁנֵים-עָשָׂר) [12] כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (שְׁנֵים עָשָׂר) [12]--וּמִנְחָתָם; וּשְׂעִירֵי עִזִּים (שְׁנֵים עָשָׂר) [12], לְחַטָּאת.

                                        וְכֹל בְּקַר זֶבַח הַשְּׁלָמִים, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה) [24] פָּרִים, אֵילִם (שִׁשִּׁים) [60] עַתֻּדִים (שִׁשִּׁים) [60], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (שִׁשִּׁים) [60]:  זֹאת חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ, אַחֲרֵי הִמָּשַׁח אֹתוֹ.

                                                         וּבְבֹא מֹשֶׁה אֶל-אֹהֶל מוֹעֵד, לְדַבֵּר אִתּוֹ, וַיִּשְׁמַע אֶת-הַקּוֹל מִדַּבֵּר אֵלָיו מֵעַל הַכַּפֹּרֶת אֲשֶׁר עַל-אֲרֹן הָעֵדֻת, מִבֵּין (שְׁנֵי) [2] הַכְּרֻבִים; וַיְדַבֵּר, אֵלָיו.  {פ}

                                                                                             דַּבֵּר, אֶל-אַהֲרֹן, וְאָמַרְתָּ, אֵלָיו:  בְּהַעֲלֹתְךָ, אֶת-הַנֵּרֹת, אֶל-מוּל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה, יָאִירוּ (שִׁבְעַת) [7] הַנֵּרוֹת.

                                                                                                          וְלָקְחוּ, פַּר בֶּן-בָּקָר, וּמִנְחָתוֹ, סֹלֶת בְּלוּלָה בַשָּׁמֶן; וּפַר-(שֵׁנִי) [2] בֶן-בָּקָר, תִּקַּח לְחַטָּאת.

                                                                             וְהַלְוִיִּם יִסְמְכוּ אֶת-יְדֵיהֶם, עַל רֹאשׁ הַפָּרִים; וַעֲשֵׂה אֶת-(הָאֶחָד) [1] חַטָּאת וְאֶת-(הָאֶחָד) [1] עֹלָה, לַיהוָה, לְכַפֵּר, עַל-הַלְוִיִּם.

                                                                                               זֹאת, אֲשֶׁר לַלְוִיִּם:  מִבֶּן (חָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים שָׁנָה) [25 שנה], וָמַעְלָה, יָבוֹא לִצְבֹא צָבָא, בַּעֲבֹדַת אֹהֶל מוֹעֵד.

                                                                                                                          וּמִבֶּן (חֲמִשִּׁים שָׁנָה) [50 שנה], יָשׁוּב מִצְּבָא הָעֲבֹדָה; וְלֹא יַעֲבֹד, עוֹד.

                                                                         וַיְדַבֵּר יְהוָה אֶל-מֹשֶׁה בְמִדְבַּר-סִינַי (בַּשָּׁנָה הַשֵּׁנִית) [שנה מספר 2] לְצֵאתָם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, (בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1]--לֵאמֹר.

                                                                               (בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר-יוֹם) [יום מספר 14] בַּחֹדֶשׁ הַזֶּה בֵּין הָעַרְבַּיִם, תַּעֲשׂוּ אֹתוֹ--בְּמֹעֲדוֹ; כְּכָל-חֻקֹּתָיו וּכְכָל-מִשְׁפָּטָיו, תַּעֲשׂוּ אֹתוֹ.

                                               וַיַּעֲשׂוּ אֶת-הַפֶּסַח (בָּרִאשׁוֹן) [1] (בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 14], בֵּין הָעַרְבַּיִם--בְּמִדְבַּר סִינָי:  כְּכֹל אֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה, אֶת-מֹשֶׁה--כֵּן עָשׂוּ, בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.

                                                                                 (בַּחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2] (בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם) [14 יום], בֵּין הָעַרְבַּיִם--יַעֲשׂוּ אֹתוֹ:  עַל-מַצּוֹת וּמְרֹרִים, יֹאכְלֻהוּ.

                                                                       וְכִי-יָגוּר אִתְּכֶם גֵּר, וְעָשָׂה פֶסַח לַיהוָה--כְּחֻקַּת הַפֶּסַח וּכְמִשְׁפָּטוֹ, כֵּן יַעֲשֶׂה:  חֻקָּה (אַחַת) [1] יִהְיֶה לָכֶם, וְלַגֵּר וּלְאֶזְרַח הָאָרֶץ.  {ס}

                                                                                                  עֲשֵׂה לְךָ, (שְׁתֵּי) [2] חֲצוֹצְרֹת כֶּסֶף--מִקְשָׁה, תַּעֲשֶׂה אֹתָם; וְהָיוּ לְךָ לְמִקְרָא הָעֵדָה, וּלְמַסַּע אֶת-הַמַּחֲנוֹת.

                                                                                                               וְאִם-(בְּאַחַת) [1], יִתְקָעוּ--וְנוֹעֲדוּ אֵלֶיךָ הַנְּשִׂיאִים, רָאשֵׁי (אַלְפֵי) [1000] יִשְׂרָאֵל.

                                                                 וַיְהִי (בַּשָּׁנָה הַשֵּׁנִית) [שנה מספר 2], (בַּחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2]--(בְּעֶשְׂרִים) [יום מספר 20] בַּחֹדֶשׁ; נַעֲלָה, הֶעָנָן, מֵעַל, מִשְׁכַּן הָעֵדֻת.

                                                                      וַיִּסְעוּ מֵהַר יְהוָה, דֶּרֶךְ (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום]; וַאֲרוֹן בְּרִית-יְהוָה נֹסֵעַ לִפְנֵיהֶם, דֶּרֶךְ (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], לָתוּר לָהֶם, מְנוּחָה.

                                                                                                                וּבְנֻחֹה, יֹאמַר:  שׁוּבָה יְהוָה, (רִבְבוֹת אַלְפֵי) [10000000] יִשְׂרָאֵל.  {ס}  ]  {פ}

                                                    וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל-מֹשֶׁה, אֶסְפָה-לִּי (שִׁבְעִים) [70] אִישׁ מִזִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל, אֲשֶׁר יָדַעְתָּ, כִּי-הֵם זִקְנֵי הָעָם וְשֹׁטְרָיו; וְלָקַחְתָּ אֹתָם אֶל-אֹהֶל מוֹעֵד, וְהִתְיַצְּבוּ שָׁם עִמָּךְ.

                                                          לֹא (יוֹם אֶחָד) [יום מספר 1] תֹּאכְלוּן, וְלֹא יוֹמָיִם; וְלֹא (חֲמִשָּׁה יָמִים) [5 יום], וְלֹא (עֲשָׂרָה יָמִים) [10 יום], וְלֹא, (עֶשְׂרִים יוֹם) [20 יום].

                                                                               וַיֹּאמֶר, מֹשֶׁה, (שֵׁשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף) [600000] רַגְלִי, הָעָם אֲשֶׁר אָנֹכִי בְּקִרְבּוֹ; וְאַתָּה אָמַרְתָּ, בָּשָׂר אֶתֵּן לָהֶם, וְאָכְלוּ, חֹדֶשׁ יָמִים.

                                                                                     וַיֵּצֵא מֹשֶׁה--וַיְדַבֵּר אֶל-הָעָם, אֵת דִּבְרֵי יְהוָה; וַיֶּאֱסֹף (שִׁבְעִים) [70] אִישׁ, מִזִּקְנֵי הָעָם, וַיַּעֲמֵד אֹתָם, סְבִיבֹת הָאֹהֶל.

                                                      וַיֵּרֶד יְהוָה בֶּעָנָן, וַיְדַבֵּר אֵלָיו, וַיָּאצֶל מִן-הָרוּחַ אֲשֶׁר עָלָיו, וַיִּתֵּן עַל-(שִׁבְעִים) [70] אִישׁ הַזְּקֵנִים; וַיְהִי, כְּנוֹחַ עֲלֵיהֶם הָרוּחַ, וַיִּתְנַבְּאוּ, וְלֹא יָסָפוּ.

                                                   וַיִּשָּׁאֲרוּ (שְׁנֵי) [2]-אֲנָשִׁים בַּמַּחֲנֶה שֵׁם (הָאֶחָד) [1] אֶלְדָּד וְשֵׁם (הַשֵּׁנִי) [2] מֵידָד וַתָּנַח עֲלֵהֶם הָרוּחַ, וְהֵמָּה בַּכְּתֻבִים, וְלֹא יָצְאוּ, הָאֹהֱלָה; וַיִּתְנַבְּאוּ, בַּמַּחֲנֶה.

                                                        וַיָּקָם הָעָם כָּל-הַיּוֹם הַהוּא וְכָל-הַלַּיְלָה וְכֹל יוֹם הַמָּחֳרָת, וַיַּאַסְפוּ אֶת-הַשְּׂלָו--הַמַּמְעִיט, אָסַף (עֲשָׂרָה) [10] חֳמָרִים; וַיִּשְׁטְחוּ לָהֶם שָׁטוֹחַ, סְבִיבוֹת הַמַּחֲנֶה.

                                                            וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל-מֹשֶׁה, וְאָבִיהָ יָרֹק יָרַק בְּפָנֶיהָ--הֲלֹא תִכָּלֵם, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]; תִּסָּגֵר (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], מִחוּץ לַמַּחֲנֶה, וְאַחַר, תֵּאָסֵף.

                                                                                                              וַתִּסָּגֵר מִרְיָם מִחוּץ לַמַּחֲנֶה, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]; וְהָעָם לֹא נָסַע, עַד-הֵאָסֵף מִרְיָם.

                                                             שְׁלַח-לְךָ אֲנָשִׁים, וְיָתֻרוּ אֶת-אֶרֶץ כְּנַעַן, אֲשֶׁר-אֲנִי נֹתֵן, לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל:  אִישׁ (אֶחָד) [1] אִישׁ (אֶחָד) [1] לְמַטֵּה אֲבֹתָיו, תִּשְׁלָחוּ--כֹּל, נָשִׂיא בָהֶם.

                                                                      וַיַּעֲלוּ בַנֶּגֶב, וַיָּבֹא עַד-חֶבְרוֹן, וְשָׁם אֲחִימַן שֵׁשַׁי וְתַלְמַי, יְלִידֵי הָעֲנָק; וְחֶבְרוֹן, (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה] נִבְנְתָה, לִפְנֵי, צֹעַן מִצְרָיִם.

                                                                       וַיָּבֹאוּ עַד-נַחַל אֶשְׁכֹּל, וַיִּכְרְתוּ מִשָּׁם זְמוֹרָה וְאֶשְׁכּוֹל עֲנָבִים (אֶחָד) [1], וַיִּשָּׂאֻהוּ בַמּוֹט, (בִּשְׁנָיִם) [2]; וּמִן-הָרִמֹּנִים, וּמִן-הַתְּאֵנִים.

                                                                                                                                       וַיָּשֻׁבוּ, מִתּוּר הָאָרֶץ, מִקֵּץ, (אַרְבָּעִים יוֹם) [40 יום].

                                                                                                             וְהֵמַתָּה אֶת-הָעָם הַזֶּה, כְּאִישׁ (אֶחָד) [1]; וְאָמְרוּ, הַגּוֹיִם, אֲשֶׁר-שָׁמְעוּ אֶת-שִׁמְעֲךָ, לֵאמֹר.

                                                                    כִּי כָל-הָאֲנָשִׁים, הָרֹאִים אֶת-כְּבֹדִי וְאֶת-אֹתֹתַי, אֲשֶׁר-עָשִׂיתִי בְמִצְרַיִם, וּבַמִּדְבָּר; וַיְנַסּוּ אֹתִי, זֶה (עֶשֶׂר) [10] פְּעָמִים, וְלֹא שָׁמְעוּ, בְּקוֹלִי.

                                                                                    בַּמִּדְבָּר הַזֶּה יִפְּלוּ פִגְרֵיכֶם וְכָל-פְּקֻדֵיכֶם, לְכָל-מִסְפַּרְכֶם, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה], וָמָעְלָה:  אֲשֶׁר הֲלִינֹתֶם, עָלָי.

                                                                                              וּבְנֵיכֶם יִהְיוּ רֹעִים בַּמִּדְבָּר, (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], וְנָשְׂאוּ, אֶת-זְנוּתֵיכֶם--עַד-תֹּם פִּגְרֵיכֶם, בַּמִּדְבָּר.

                                                   בְּמִסְפַּר הַיָּמִים אֲשֶׁר-תַּרְתֶּם אֶת-הָאָרֶץ, (אַרְבָּעִים יוֹם) [40 יום]--יוֹם לַשָּׁנָה יוֹם לַשָּׁנָה תִּשְׂאוּ אֶת-עֲונֹתֵיכֶם, (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה]; וִידַעְתֶּם, אֶת-תְּנוּאָתִי.

                                                                                                                וְיַיִן לַנֶּסֶךְ (רְבִיעִית) [4] הַהִין, תַּעֲשֶׂה עַל-הָעֹלָה אוֹ לַזָּבַח--לַכֶּבֶשׂ, (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                                    אוֹ לָאַיִל תַּעֲשֶׂה מִנְחָה, סֹלֶת (שְׁנֵי) [2] עֶשְׂרֹנִים, בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן, שְׁלִשִׁית הַהִין.

                                                                                                                 וְהִקְרִיב עַל-בֶּן-הַבָּקָר מִנְחָה, סֹלֶת (שְׁלֹשָׁה) [3] עֶשְׂרֹנִים, בָּלוּל בַּשֶּׁמֶן, חֲצִי הַהִין.

                                                                                                            כָּכָה יֵעָשֶׂה, לַשּׁוֹר (הָאֶחָד) [1], אוֹ, לָאַיִל (הָאֶחָד) [1]; אוֹ-לַשֶּׂה בַכְּבָשִׂים, אוֹ בָעִזִּים.

                                                                                                                                       כַּמִּסְפָּר, אֲשֶׁר תַּעֲשׂוּ--כָּכָה תַּעֲשׂוּ (לָאֶחָד) [1], כְּמִסְפָּרָם.

                                                                                                        הַקָּהָל, חֻקָּה (אַחַת) [1] לָכֶם וְלַגֵּר הַגָּר:  חֻקַּת עוֹלָם לְדֹרֹתֵיכֶם, כָּכֶם כַּגֵּר יִהְיֶה לִפְנֵי יְהוָה.

                                                                                                                      תּוֹרָה (אַחַת) [1] וּמִשְׁפָּט (אֶחָד) [1], יִהְיֶה לָכֶם, וְלַגֵּר, הַגָּר אִתְּכֶם.  {פ}

                                             וְהָיָה, אִם מֵעֵינֵי הָעֵדָה נֶעֶשְׂתָה לִשְׁגָגָה, וְעָשׂוּ כָל-הָעֵדָה פַּר בֶּן-בָּקָר (אֶחָד) [1] לְעֹלָה לְרֵיחַ נִיחֹחַ לַיהוָה, וּמִנְחָתוֹ וְנִסְכּוֹ כַּמִּשְׁפָּט; וּשְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], לְחַטָּת.

                                                                                                                           וְאִם-נֶפֶשׁ (אַחַת) [1], תֶּחֱטָא בִשְׁגָגָה--וְהִקְרִיבָה עֵז בַּת-שְׁנָתָהּ, לְחַטָּאת.

                                                                                                              הָאֶזְרָח בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל, וְלַגֵּר הַגָּר בְּתוֹכָם--תּוֹרָה (אַחַת) [1] יִהְיֶה לָכֶם, לָעֹשֶׂה בִּשְׁגָגָה.

                                                                                                וַיָּקֻמוּ לִפְנֵי מֹשֶׁה, וַאֲנָשִׁים מִבְּנֵי-יִשְׂרָאֵל (חֲמִשִּׁים) [50] וּמָאתָיִם, נְשִׂיאֵי עֵדָה קְרִאֵי מוֹעֵד, אַנְשֵׁי-שֵׁם.

                                                                                וַיִּחַר לְמֹשֶׁה, מְאֹד, וַיֹּאמֶר אֶל-יְהוָה, אַל-תֵּפֶן אֶל-מִנְחָתָם; לֹא חֲמוֹר (אֶחָד) [1] מֵהֶם, נָשָׂאתִי, וְלֹא הֲרֵעֹתִי, אֶת-אַחַד מֵהֶם.

                                                                    וּקְחוּ אִישׁ מַחְתָּתוֹ, וּנְתַתֶּם עֲלֵיהֶם קְטֹרֶת, וְהִקְרַבְתֶּם לִפְנֵי יְהוָה אִישׁ מַחְתָּתוֹ, (חֲמִשִּׁים וּמָאתַיִם) [250] מַחְתֹּת; וְאַתָּה וְאַהֲרֹן, אִישׁ מַחְתָּתוֹ.

                                                                                        וַיִּפְּלוּ עַל-פְּנֵיהֶם, וַיֹּאמְרוּ, אֵל, אֱלֹהֵי הָרוּחֹת לְכָל-בָּשָׂר:  הָאִישׁ (אֶחָד) [1] יֶחֱטָא, וְעַל כָּל-הָעֵדָה תִּקְצֹף.  {ס}

                                                                                                        וְאֵשׁ יָצְאָה, מֵאֵת יְהוָה; וַתֹּאכַל, אֵת (הַחֲמִשִּׁים וּמָאתַיִם) [250] אִישׁ, מַקְרִיבֵי, הַקְּטֹרֶת.  {ס}

                                                                                                     וַיִּהְיוּ, הַמֵּתִים בַּמַּגֵּפָה, (אַרְבָּעָה עָשָׂר אֶלֶף, וּשְׁבַע מֵאוֹת) [14700]--מִלְּבַד הַמֵּתִים, עַל-דְּבַר-קֹרַח.

                                                               דַּבֵּר אֶל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְקַח מֵאִתָּם מַטֶּה מַטֶּה לְבֵית אָב מֵאֵת כָּל-נְשִׂיאֵהֶם לְבֵית אֲבֹתָם--(שְׁנֵים עָשָׂר) [12], מַטּוֹת:  אִישׁ אֶת-שְׁמוֹ, תִּכְתֹּב עַל-מַטֵּהוּ.

                                                                                                                    וְאֵת שֵׁם אַהֲרֹן, תִּכְתֹּב עַל-מַטֵּה לֵוִי:  כִּי מַטֶּה (אֶחָד) [1], לְרֹאשׁ בֵּית אֲבוֹתָם.

                                      וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיִּתְּנוּ אֵלָיו כָּל-נְשִׂיאֵיהֶם מַטֶּה לְנָשִׂיא (אֶחָד) [1] מַטֶּה לְנָשִׂיא (אֶחָד) [1] לְבֵית אֲבֹתָם--(שְׁנֵים עָשָׂר) [12], מַטּוֹת; וּמַטֵּה אַהֲרֹן, בְּתוֹךְ מַטּוֹתָם.

                                                                                                וּפְדוּיָו, מִבֶּן-חֹדֶשׁ תִּפְדֶּה, בְּעֶרְכְּךָ, כֶּסֶף (חֲמֵשֶׁת) [5] שְׁקָלִים בְּשֶׁקֶל הַקֹּדֶשׁ:  (עֶשְׂרִים) [20] גֵּרָה, הוּא.

                                                                                                     וְלָקַח אֶלְעָזָר הַכֹּהֵן, מִדָּמָהּ--בְּאֶצְבָּעוֹ; וְהִזָּה אֶל-נֹכַח פְּנֵי אֹהֶל-מוֹעֵד, מִדָּמָהּ--(שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים.

                                                                                                                                   הַנֹּגֵעַ בְּמֵת, לְכָל-נֶפֶשׁ אָדָם--וְטָמֵא, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                          הוּא יִתְחַטָּא-בוֹ (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7]--יִטְהָר; וְאִם-לֹא יִתְחַטָּא (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7]--לֹא יִטְהָר.

                                                                                              זֹאת, הַתּוֹרָה, אָדָם, כִּי-יָמוּת בְּאֹהֶל:  כָּל-הַבָּא אֶל-הָאֹהֶל וְכָל-אֲשֶׁר בָּאֹהֶל, יִטְמָא (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                                                          וְכֹל אֲשֶׁר-יִגַּע עַל-פְּנֵי הַשָּׂדֶה, בַּחֲלַל-חֶרֶב אוֹ בְמֵת, אוֹ-בְעֶצֶם אָדָם, אוֹ בְקָבֶר--יִטְמָא, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                        וְהִזָּה הַטָּהֹר עַל-הַטָּמֵא, (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3] (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7]; וְחִטְּאוֹ (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], וְכִבֶּס בְּגָדָיו וְרָחַץ בַּמַּיִם וְטָהֵר בָּעָרֶב.

                                                                               וַיָּבֹאוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל כָּל-הָעֵדָה מִדְבַּר-צִן, (בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], וַיֵּשֶׁב הָעָם, בְּקָדֵשׁ; וַתָּמָת שָׁם מִרְיָם, וַתִּקָּבֵר שָׁם.

                                                                                                וַיִּרְאוּ, כָּל-הָעֵדָה, כִּי גָוַע, אַהֲרֹן; וַיִּבְכּוּ אֶת-אַהֲרֹן (שְׁלֹשִׁים יוֹם) [30 יום], כֹּל בֵּית יִשְׂרָאֵל.  {ס}

                                                                                כִּי חֶשְׁבּוֹן--עִיר סִיחֹן מֶלֶךְ הָאֱמֹרִי, הִוא; וְהוּא נִלְחַם, בְּמֶלֶךְ מוֹאָב (הָרִאשׁוֹן) [1], וַיִּקַּח אֶת-כָּל-אַרְצוֹ מִיָּדוֹ, עַד-אַרְנֹן.

                                                                                 וַיִּחַר-אַף אֱלֹהִים, כִּי-הוֹלֵךְ הוּא, וַיִּתְיַצֵּב מַלְאַךְ יְהוָה בַּדֶּרֶךְ, לְשָׂטָן לוֹ; וְהוּא רֹכֵב עַל-אֲתֹנוֹ, (וּשְׁנֵי) [2] נְעָרָיו עִמּוֹ.

                                                                                                   וַיִּפְתַּח יְהוָה, אֶת-פִּי הָאָתוֹן; וַתֹּאמֶר לְבִלְעָם, מֶה-עָשִׂיתִי לְךָ, כִּי הִכִּיתַנִי, זֶה (שָׁלֹשׁ) [3] רְגָלִים.

                                                                             וַיֹּאמֶר אֵלָיו, מַלְאַךְ יְהוָה, עַל-מָה הִכִּיתָ אֶת-אֲתֹנְךָ, זֶה (שָׁלוֹשׁ) [3] רְגָלִים; הִנֵּה אָנֹכִי יָצָאתִי לְשָׂטָן, כִּי-יָרַט הַדֶּרֶךְ לְנֶגְדִּי.

                                                                                     וַתִּרְאַנִי, הָאָתוֹן, וַתֵּט לְפָנַי, זֶה (שָׁלֹשׁ) [3] רְגָלִים; אוּלַי נָטְתָה מִפָּנַי, כִּי עַתָּה גַּם-אֹתְכָה הָרַגְתִּי וְאוֹתָהּ הֶחֱיֵיתִי.

                                                                                     וַיֹּאמֶר בִּלְעָם אֶל-בָּלָק, בְּנֵה-לִי בָזֶה (שִׁבְעָה) [7] מִזְבְּחֹת; וְהָכֵן לִי בָּזֶה, (שִׁבְעָה) [7] פָרִים (וְשִׁבְעָה) [7] אֵילִים.

                                                                                                   וַיִּקָּר אֱלֹהִים, אֶל-בִּלְעָם; וַיֹּאמֶר אֵלָיו, אֶת-(שִׁבְעַת) [7] הַמִּזְבְּחֹת עָרַכְתִּי, וָאַעַל פָּר וָאַיִל, בַּמִּזְבֵּחַ.

                                                                                                           וַיִּקָּחֵהוּ שְׂדֵה צֹפִים, אֶל-רֹאשׁ הַפִּסְגָּה; וַיִּבֶן (שִׁבְעָה) [7] מִזְבְּחֹת, וַיַּעַל פָּר וָאַיִל בַּמִּזְבֵּחַ.

                                                                                      וַיֹּאמֶר בִּלְעָם אֶל-בָּלָק, בְּנֵה-לִי בָזֶה (שִׁבְעָה) [7] מִזְבְּחֹת; וְהָכֵן לִי בָּזֶה, (שִׁבְעָה) [7] פָרִים (וְשִׁבְעָה) [7] אֵילִם.

                                                                          וַיִּחַר-אַף בָּלָק אֶל-בִּלְעָם, וַיִּסְפֹּק אֶת-כַּפָּיו; וַיֹּאמֶר בָּלָק אֶל-בִּלְעָם, לָקֹב אֹיְבַי קְרָאתִיךָ, וְהִנֵּה בֵּרַכְתָּ בָרֵךְ, זֶה (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים.

                                                                                                                               וַיִּהְיוּ, הַמֵּתִים בַּמַּגֵּפָה--(אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים, אָלֶף) [24000].  {פ}

                                                                                        שְׂאוּ אֶת-רֹאשׁ כָּל-עֲדַת בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה--לְבֵית אֲבֹתָם:  כָּל-יֹצֵא צָבָא, בְּיִשְׂרָאֵל.

                                                                                                מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה], וָמָעְלָה, כַּאֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה אֶת-מֹשֶׁה וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל, הַיֹּצְאִים מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם.

                                                                                                    אֵלֶּה, מִשְׁפְּחֹת הָראוּבֵנִי; וַיִּהְיוּ פְקֻדֵיהֶם, (שְׁלֹשָׁה וְאַרְבָּעִים אֶלֶף, וּשְׁבַע מֵאוֹת, וּשְׁלֹשִׁים) [43730].

                                                                                וַתִּפְתַּח הָאָרֶץ אֶת-פִּיהָ, וַתִּבְלַע אֹתָם וְאֶת-קֹרַח--בְּמוֹת הָעֵדָה:  בַּאֲכֹל הָאֵשׁ, אֵת (חֲמִשִּׁים וּמָאתַיִם) [250] אִישׁ, וַיִּהְיוּ, לְנֵס.

                                                                                                                          אֵלֶּה, מִשְׁפְּחֹת הַשִּׁמְעֹנִי--(שְׁנַיִם וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [22000], וּמָאתָיִם.  {ס}

                                                                                                                    אֵלֶּה מִשְׁפְּחֹת בְּנֵי-גָד, לִפְקֻדֵיהֶם--(אַרְבָּעִים אֶלֶף, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [40500].  {ס}

                                                                                                                 אֵלֶּה מִשְׁפְּחֹת יְהוּדָה, לִפְקֻדֵיהֶם--(שִׁשָּׁה וְשִׁבְעִים אֶלֶף, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [76500].  {ס}

                                                                                                                אֵלֶּה מִשְׁפְּחֹת יִשָּׂשכָר, לִפְקֻדֵיהֶם--(אַרְבָּעָה וְשִׁשִּׁים אֶלֶף, וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [64300].  {ס}

                                                                                                                     אֵלֶּה מִשְׁפְּחֹת הַזְּבוּלֹנִי, לִפְקֻדֵיהֶם--(שִׁשִּׁים אֶלֶף, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [60500].  {ס}

                                                                                                                 אֵלֶּה, מִשְׁפְּחֹת מְנַשֶּׁה; וּפְקֻדֵיהֶם, (שְׁנַיִם וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף וּשְׁבַע מֵאוֹת) [52700].  {ס}

                                                                                       אֵלֶּה מִשְׁפְּחֹת בְּנֵי-אֶפְרַיִם לִפְקֻדֵיהֶם, (שְׁנַיִם וּשְׁלֹשִׁים אֶלֶף וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [32500]; אֵלֶּה בְנֵי-יוֹסֵף, לְמִשְׁפְּחֹתָם.  {ס}

                                                                                                          אֵלֶּה בְנֵי-בִנְיָמִן, לְמִשְׁפְּחֹתָם; וּפְקֻדֵיהֶם, (חֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים אֶלֶף וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [45600].  {ס}

                                                                                                               כָּל-מִשְׁפְּחֹת הַשּׁוּחָמִי, לִפְקֻדֵיהֶם--(אַרְבָּעָה וְשִׁשִּׁים אֶלֶף, וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [64400].  {ס}

                                                                                                             אֵלֶּה מִשְׁפְּחֹת בְּנֵי-אָשֵׁר, לִפְקֻדֵיהֶם--(שְׁלֹשָׁה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף, וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [53400].  {ס}

                                                                                                           אֵלֶּה מִשְׁפְּחֹת נַפְתָּלִי, לְמִשְׁפְּחֹתָם; וּפְקֻדֵיהֶם, (חֲמִשָּׁה וְאַרְבָּעִים אֶלֶף וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [45400].

                                                                                                          אֵלֶּה, פְּקוּדֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל--(שֵׁשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף, וָאָלֶף; שְׁבַע מֵאוֹת, וּשְׁלֹשִׁים) [601730].  {פ}

                                                  וַיִּהְיוּ פְקֻדֵיהֶם, (שְׁלֹשָׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [23000]--כָּל-זָכָר, מִבֶּן-חֹדֶשׁ וָמָעְלָה:  כִּי לֹא הָתְפָּקְדוּ, בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, כִּי לֹא-נִתַּן לָהֶם נַחֲלָה, בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.

                                                                                               וְאָמַרְתָּ לָהֶם--זֶה הָאִשֶּׁה, אֲשֶׁר תַּקְרִיבוּ לַיהוָה:  כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה תְמִימִם (שְׁנַיִם) [2] לַיּוֹם, עֹלָה תָמִיד.

                                                                                                                 אֶת-הַכֶּבֶשׂ (אֶחָד) [1], תַּעֲשֶׂה בַבֹּקֶר; וְאֵת הַכֶּבֶשׂ (הַשֵּׁנִי) [2], תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּיִם.

                                                                                                                       (וַעֲשִׂירִית) [10] הָאֵיפָה סֹלֶת, לְמִנְחָה, בְּלוּלָה בְּשֶׁמֶן כָּתִית, רְבִיעִת הַהִין.

                                                                                                                        וְנִסְכּוֹ רְבִיעִת הַהִין, לַכֶּבֶשׂ (הָאֶחָד) [1]; בַּקֹּדֶשׁ, הַסֵּךְ נֶסֶךְ שֵׁכָר--לַיהוָה.

                                                                                             וְאֵת הַכֶּבֶשׂ (הַשֵּׁנִי) [2], תַּעֲשֶׂה בֵּין הָעַרְבָּיִם:  כְּמִנְחַת הַבֹּקֶר וּכְנִסְכּוֹ תַּעֲשֶׂה, אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ לַיהוָה.  {פ}

                                                                                         וּבְיוֹם, הַשַּׁבָּת--(שְׁנֵי) [2]-כְבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה, תְּמִימִם; (וּשְׁנֵי) [2] עֶשְׂרֹנִים, סֹלֶת מִנְחָה בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן--וְנִסְכּוֹ.

                                                                         וּבְרָאשֵׁי, חָדְשֵׁיכֶם--תַּקְרִיבוּ עֹלָה, לַיהוָה:  פָּרִים בְּנֵי-בָקָר (שְׁנַיִם) [2] וְאַיִל (אֶחָד) [1], כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (שִׁבְעָה) [7] תְּמִימִם.

                                                                 (וּשְׁלֹשָׁה) [3] עֶשְׂרֹנִים, סֹלֶת מִנְחָה בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן, לַפָּר, (הָאֶחָד) [1]; (וּשְׁנֵי) [2] עֶשְׂרֹנִים, סֹלֶת מִנְחָה בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן, לָאַיִל, (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                        וְעִשָּׂרֹן עִשָּׂרוֹן, סֹלֶת מִנְחָה בְּלוּלָה בַשֶּׁמֶן, לַכֶּבֶשׂ, (הָאֶחָד) [1]; עֹלָה רֵיחַ נִיחֹחַ, אִשֶּׁה לַיהוָה.

                                                                                                                   וּשְׂעִיר עִזִּים (אֶחָד) [1] לְחַטָּאת, לַיהוָה, עַל-עֹלַת הַתָּמִיד יֵעָשֶׂה, וְנִסְכּוֹ.  {ס}

                                                                                                    (וּבַחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], (בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם--לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 14]:  פֶּסַח, לַיהוָה.

                                                                                                       (וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 15] הַזֶּה, חָג:  (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], מַצּוֹת יֵאָכֵל.

                                                                                                                      (בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן) [יום מספר 1], מִקְרָא-קֹדֶשׁ:  כָּל-מְלֶאכֶת עֲבֹדָה, לֹא תַעֲשׂוּ.

                                                                           וְהִקְרַבְתֶּם אִשֶּׁה עֹלָה לַיהוָה, פָּרִים בְּנֵי-בָקָר (שְׁנַיִם) [2] וְאַיִל (אֶחָד) [1]; (וְשִׁבְעָה) [7] כְבָשִׂים בְּנֵי שָׁנָה, תְּמִימִם יִהְיוּ לָכֶם.

                                                                                                      וּמִנְחָתָם--סֹלֶת, בְּלוּלָה בַשָּׁמֶן:  (שְׁלֹשָׁה) [3] עֶשְׂרֹנִים לַפָּר, (וּשְׁנֵי) [2] עֶשְׂרֹנִים לָאַיִל--תַּעֲשׂוּ.

                                                                                                                           עִשָּׂרוֹן עִשָּׂרוֹן, תַּעֲשֶׂה, לַכֶּבֶשׂ, (הָאֶחָד) [1]--(לְשִׁבְעַת) [7], הַכְּבָשִׂים.

                                                                                                                                                 וּשְׂעִיר חַטָּאת, (אֶחָד) [1], לְכַפֵּר, עֲלֵיכֶם.

                                                                                            כָּאֵלֶּה תַּעֲשׂוּ לַיּוֹם, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]--לֶחֶם אִשֵּׁה רֵיחַ-נִיחֹחַ, לַיהוָה; עַל-עוֹלַת הַתָּמִיד יֵעָשֶׂה, וְנִסְכּוֹ.

                                                                                                     (וּבַיּוֹם, הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7]--מִקְרָא-קֹדֶשׁ, יִהְיֶה לָכֶם:  כָּל-מְלֶאכֶת עֲבֹדָה, לֹא תַעֲשׂוּ.  {ס}

                                                                                   וְהִקְרַבְתֶּם עוֹלָה לְרֵיחַ נִיחֹחַ, לַיהוָה--פָּרִים בְּנֵי-בָקָר (שְׁנַיִם) [2], אַיִל (אֶחָד) [1]; (שִׁבְעָה) [7] כְבָשִׂים, בְּנֵי שָׁנָה.

                                                                                     וּמִנְחָתָם--סֹלֶת, בְּלוּלָה בַשָּׁמֶן:  (שְׁלֹשָׁה) [3] עֶשְׂרֹנִים, לַפָּר (הָאֶחָד) [1], (שְׁנֵי) [2] עֶשְׂרֹנִים, לָאַיִל (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                                                עִשָּׂרוֹן, עִשָּׂרוֹן, לַכֶּבֶשׂ, (הָאֶחָד) [1]--(לְשִׁבְעַת) [7], הַכְּבָשִׂים.

                                                                                                                                                  שְׂעִיר עִזִּים, (אֶחָד) [1], לְכַפֵּר, עֲלֵיכֶם.

                                                             (וּבַחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7] (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1], מִקְרָא-קֹדֶשׁ יִהְיֶה לָכֶם--כָּל-מְלֶאכֶת עֲבֹדָה, לֹא תַעֲשׂוּ:  יוֹם תְּרוּעָה, יִהְיֶה לָכֶם.

                                                                                   וַעֲשִׂיתֶם עֹלָה לְרֵיחַ נִיחֹחַ, לַיהוָה--פַּר בֶּן-בָּקָר (אֶחָד) [1], אַיִל (אֶחָד) [1]; כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (שִׁבְעָה) [7], תְּמִימִם.

                                                                                                             וּמִנְחָתָם--סֹלֶת, בְּלוּלָה בַשָּׁמֶן:  (שְׁלֹשָׁה) [3] עֶשְׂרֹנִים לַפָּר, (שְׁנֵי) [2] עֶשְׂרֹנִים לָאָיִל.

                                                                                                                             וְעִשָּׂרוֹן (אֶחָד) [1], לַכֶּבֶשׂ (הָאֶחָד) [1], (לְשִׁבְעַת) [7], הַכְּבָשִׂים.

                                                                                                                                            וּשְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], חַטָּאת, לְכַפֵּר, עֲלֵיכֶם.

                                                                                   וּבֶעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ (הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7] הַזֶּה, מִקְרָא-קֹדֶשׁ יִהְיֶה לָכֶם, וְעִנִּיתֶם, אֶת-נַפְשֹׁתֵיכֶם; כָּל-מְלָאכָה, לֹא תַעֲשׂוּ.

                                                                            וְהִקְרַבְתֶּם עֹלָה לַיהוָה רֵיחַ נִיחֹחַ, פַּר בֶּן-בָּקָר (אֶחָד) [1] אַיִל (אֶחָד) [1]; כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (שִׁבְעָה) [7], תְּמִימִם יִהְיוּ לָכֶם.

                                                                                                וּמִנְחָתָם--סֹלֶת, בְּלוּלָה בַשָּׁמֶן:  (שְׁלֹשָׁה) [3] עֶשְׂרֹנִים, לַפָּר, (שְׁנֵי) [2] עֶשְׂרֹנִים, לָאַיִל (הָאֶחָד) [1].

                                                                                                                                עִשָּׂרוֹן, עִשָּׂרוֹן, לַכֶּבֶשׂ, (הָאֶחָד) [1]--(לְשִׁבְעַת) [7], הַכְּבָשִׂים.

                                                                                                      שְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], חַטָּאת; מִלְּבַד חַטַּאת הַכִּפֻּרִים, וְעֹלַת הַתָּמִיד, וּמִנְחָתָהּ, וְנִסְכֵּיהֶם.  {ס}

                                         (וּבַחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 15] (הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7], מִקְרָא-קֹדֶשׁ יִהְיֶה לָכֶם--כָּל-מְלֶאכֶת עֲבֹדָה, לֹא תַעֲשׂוּ; וְחַגֹּתֶם חַג לַיהוָה, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                         וְהִקְרַבְתֶּם עֹלָה אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ, לַיהוָה--פָּרִים בְּנֵי-בָקָר (שְׁלֹשָׁה עָשָׂר) [13], אֵילִם (שְׁנָיִם) [2]; כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (אַרְבָּעָה עָשָׂר) [14], תְּמִימִם יִהְיוּ.

                                              וּמִנְחָתָם--סֹלֶת, בְּלוּלָה בַשָּׁמֶן:  (שְׁלֹשָׁה) [3] עֶשְׂרֹנִים לַפָּר (הָאֶחָד) [1], (לִשְׁלֹשָׁה עָשָׂר) [13] פָּרִים, (שְׁנֵי) [2] עֶשְׂרֹנִים לָאַיִל (הָאֶחָד) [1], (לִשְׁנֵי) [2] הָאֵילִם.

                                                                                                                          וְעִשָּׂרוֹן, עִשָּׂרוֹן, לַכֶּבֶשׂ, (הָאֶחָד) [1]--(לְאַרְבָּעָה עָשָׂר) [14], כְּבָשִׂים.

                                                                                                                       וּשְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], חַטָּאת; מִלְּבַד עֹלַת הַתָּמִיד, מִנְחָתָהּ וְנִסְכָּהּ.  {ס}

                                                                    (וּבַיּוֹם הַשֵּׁנִי) [יום מספר 2], פָּרִים בְּנֵי-בָקָר (שְׁנֵים עָשָׂר) [12]--אֵילִם (שְׁנָיִם) [2]; כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (אַרְבָּעָה עָשָׂר) [14], תְּמִימִם.

                                                                                                                    וּשְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], חַטָּאת; מִלְּבַד עֹלַת הַתָּמִיד, וּמִנְחָתָהּ וְנִסְכֵּיהֶם.  {ס}

                                                                           (וּבַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3] פָּרִים (עַשְׁתֵּי-עָשָׂר) [11], אֵילִם (שְׁנָיִם) [2]; כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (אַרְבָּעָה עָשָׂר) [14], תְּמִימִם.

                                                                                                                           וּשְׂעִיר חַטָּאת, (אֶחָד) [1]; מִלְּבַד עֹלַת הַתָּמִיד, וּמִנְחָתָהּ וְנִסְכָּהּ.  {ס}

                                                                               (וּבַיּוֹם הָרְבִיעִי) [יום מספר 4] פָּרִים (עֲשָׂרָה) [10], אֵילִם (שְׁנָיִם) [2]; כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (אַרְבָּעָה עָשָׂר) [14], תְּמִימִם.

                                                                                                                       וּשְׂעִיר-עִזִּים (אֶחָד) [1], חַטָּאת; מִלְּבַד עֹלַת הַתָּמִיד, מִנְחָתָהּ וְנִסְכָּהּ.  {ס}

                                                                                (וּבַיּוֹם הַחֲמִישִׁי) [יום מספר 5] פָּרִים (תִּשְׁעָה) [9], אֵילִם (שְׁנָיִם) [2]; כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (אַרְבָּעָה עָשָׂר) [14], תְּמִימִם.

                                                                                                                           וּשְׂעִיר חַטָּאת, (אֶחָד) [1]; מִלְּבַד עֹלַת הַתָּמִיד, וּמִנְחָתָהּ וְנִסְכָּהּ.  {ס}

                                                                                  (וּבַיּוֹם הַשִּׁשִּׁי) [יום מספר 6] פָּרִים (שְׁמֹנָה) [8], אֵילִם (שְׁנָיִם) [2]; כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (אַרְבָּעָה עָשָׂר) [14], תְּמִימִם.

                                                                                                                           וּשְׂעִיר חַטָּאת, (אֶחָד) [1]; מִלְּבַד עֹלַת הַתָּמִיד, מִנְחָתָהּ וּנְסָכֶיהָ.  {ס}

                                                                                (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7] פָּרִים (שִׁבְעָה) [7], אֵילִם (שְׁנָיִם) [2]; כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (אַרְבָּעָה עָשָׂר) [14], תְּמִימִם.

                                                                                                                            וּשְׂעִיר חַטָּאת, (אֶחָד) [1]; מִלְּבַד עֹלַת הַתָּמִיד, מִנְחָתָהּ וְנִסְכָּהּ.  {ס}

                                                                                                               (בַּיּוֹם, הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8]--עֲצֶרֶת, תִּהְיֶה לָכֶם:  כָּל-מְלֶאכֶת עֲבֹדָה, לֹא תַעֲשׂוּ.

                                                                                      וְהִקְרַבְתֶּם עֹלָה אִשֵּׁה רֵיחַ נִיחֹחַ, לַיהוָה--פַּר (אֶחָד) [1], אַיִל (אֶחָד) [1]; כְּבָשִׂים בְּנֵי-שָׁנָה (שִׁבְעָה) [7], תְּמִימִם.

                                                                                                                                וּשְׂעִיר חַטָּאת, (אֶחָד) [1]; מִלְּבַד עֹלַת הַתָּמִיד, וּמִנְחָתָהּ וְנִסְכָּהּ.

                                                                                                                 (אֶלֶף) [1000], לַמַּטֶּה, (אֶלֶף) [1000], לַמַּטֶּה--לְכֹל מַטּוֹת יִשְׂרָאֵל, תִּשְׁלְחוּ לַצָּבָא.

                                                                                                  וַיִּמָּסְרוּ (מֵאַלְפֵי) [1000] יִשְׂרָאֵל, (אֶלֶף) [1000] לַמַּטֶּה--(שְׁנֵים-עָשָׂר אֶלֶף) [12000], חֲלוּצֵי צָבָא.

                                                                          וַיִּשְׁלַח אֹתָם מֹשֶׁה (אֶלֶף) [1000] לַמַּטֶּה, לַצָּבָא:  אֹתָם וְאֶת-פִּינְחָס בֶּן-אֶלְעָזָר הַכֹּהֵן, לַצָּבָא, וּכְלֵי הַקֹּדֶשׁ וַחֲצֹצְרוֹת הַתְּרוּעָה, בְּיָדוֹ.

                                                           וְאֶת-מַלְכֵי מִדְיָן הָרְגוּ עַל-חַלְלֵיהֶם, אֶת-אֱוִי וְאֶת-רֶקֶם וְאֶת-צוּר וְאֶת-חוּר וְאֶת-רֶבַע--(חֲמֵשֶׁת) [5], מַלְכֵי מִדְיָן; וְאֵת בִּלְעָם בֶּן-בְּעוֹר, הָרְגוּ בֶּחָרֶב.

                                                                                                        וַיִּקְצֹף מֹשֶׁה, עַל פְּקוּדֵי הֶחָיִל, שָׂרֵי (הָאֲלָפִים) [1000] וְשָׂרֵי הַמֵּאוֹת, הַבָּאִים מִצְּבָא הַמִּלְחָמָה.

                                    וְאַתֶּם, חֲנוּ מִחוּץ לַמַּחֲנֶה--(שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]:  כֹּל הֹרֵג נֶפֶשׁ וְכֹל נֹגֵעַ בֶּחָלָל, תִּתְחַטְּאוּ (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3] (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7]--אַתֶּם, וּשְׁבִיכֶם.

                                                                                                         וְכִבַּסְתֶּם בִּגְדֵיכֶם (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], וּטְהַרְתֶּם; וְאַחַר, תָּבֹאוּ אֶל-הַמַּחֲנֶה.  {ס}

                                                            וַהֲרֵמֹתָ מֶכֶס לַיהוָה, מֵאֵת אַנְשֵׁי הַמִּלְחָמָה הַיֹּצְאִים לַצָּבָא--(אֶחָד) [1] נֶפֶשׁ, (מֵחֲמֵשׁ) [5] הַמֵּאוֹת:  מִן-הָאָדָם, וּמִן-הַבָּקָר, וּמִן-הַחֲמֹרִים, וּמִן-הַצֹּאן.

                                        וּמִמַּחֲצִת בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל תִּקַּח (אֶחָד) [1] אָחֻז מִן-(הַחֲמִשִּׁים) [50], מִן-הָאָדָם מִן-הַבָּקָר מִן-הַחֲמֹרִים וּמִן-הַצֹּאן--מִכָּל-הַבְּהֵמָה; וְנָתַתָּה אֹתָם, לַלְוִיִּם, שֹׁמְרֵי, מִשְׁמֶרֶת מִשְׁכַּן יְהוָה.

                                                                                      וַיְהִי, הַמַּלְקוֹחַ--יֶתֶר הַבָּז, אֲשֶׁר בָּזְזוּ עַם הַצָּבָא:  צֹאן, (שֵׁשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף וְשִׁבְעִים אֶלֶף--וַחֲמֵשֶׁת אֲלָפִים) [675000].

                                                                                                                                                    וּבָקָר, (שְׁנַיִם וְשִׁבְעִים אָלֶף) [72000].

                                                                                                                                                    וַחֲמֹרִים, (אֶחָד וְשִׁשִּׁים אָלֶף) [61000].

                                                                                                       וְנֶפֶשׁ אָדָם--מִן-הַנָּשִׁים, אֲשֶׁר לֹא-יָדְעוּ מִשְׁכַּב זָכָר:  כָּל-נֶפֶשׁ, (שְׁנַיִם וּשְׁלֹשִׁים אָלֶף) [32000].

                                                                              וַתְּהִי, הַמֶּחֱצָה--חֵלֶק, הַיֹּצְאִים בַּצָּבָא:  מִסְפַּר הַצֹּאן, (שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף וּשְׁלֹשִׁים אֶלֶף, וְשִׁבְעַת אֲלָפִים, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [337500].

                                                                                                                              וַיְהִי הַמֶּכֶס לַיהוָה, מִן-הַצֹּאן--(שֵׁשׁ מֵאוֹת, חָמֵשׁ וְשִׁבְעִים) [675].

                                                                                                                  וְהַבָּקָר--(שִׁשָּׁה וּשְׁלֹשִׁים, אָלֶף) [36000]; וּמִכְסָם לַיהוָה, (שְׁנַיִם וְשִׁבְעִים) [72].

                                                                                                               וַחֲמֹרִים, (שְׁלֹשִׁים אֶלֶף וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [30500]; וּמִכְסָם לַיהוָה, (אֶחָד וְשִׁשִּׁים) [61].

                                                                                                             וְנֶפֶשׁ אָדָם, (שִׁשָּׁה עָשָׂר אָלֶף) [16000]; וּמִכְסָם, לַיהוָה--(שְׁנַיִם וּשְׁלֹשִׁים) [32], נָפֶשׁ.

                                                                                                  וַתְּהִי מֶחֱצַת הָעֵדָה, מִן-הַצֹּאן--(שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף וּשְׁלֹשִׁים אֶלֶף, שִׁבְעַת אֲלָפִים וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [337500].

                                                                                                                                                     וּבָקָר, (שִׁשָּׁה וּשְׁלֹשִׁים אָלֶף) [36000].

                                                                                                                                              וַחֲמֹרִים, (שְׁלֹשִׁים אֶלֶף וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [30500].

                                                                                                                                                    וְנֶפֶשׁ אָדָם, (שִׁשָּׁה עָשָׂר אָלֶף) [16000].

                                      וַיִּקַּח מֹשֶׁה מִמַּחֲצִת בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל, אֶת-הָאָחֻז (אֶחָד) [1] מִן-(הַחֲמִשִּׁים) [50]--מִן-הָאָדָם, וּמִן-הַבְּהֵמָה; וַיִּתֵּן אֹתָם לַלְוִיִּם, שֹׁמְרֵי מִשְׁמֶרֶת מִשְׁכַּן יְהוָה, כַּאֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה, אֶת-מֹשֶׁה.

                                                                                                   וַיִּקְרְבוּ, אֶל-מֹשֶׁה, הַפְּקֻדִים, אֲשֶׁר (לְאַלְפֵי) [1000] הַצָּבָא--שָׂרֵי (הָאֲלָפִים) [1000], וְשָׂרֵי הַמֵּאוֹת.

                                                          וַיְהִי כָּל-זְהַב הַתְּרוּמָה, אֲשֶׁר הֵרִימוּ לַיהוָה--(שִׁשָּׁה עָשָׂר אֶלֶף שְׁבַע-מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים) [16750], שָׁקֶל:  מֵאֵת שָׂרֵי (הָאֲלָפִים) [1000], וּמֵאֵת שָׂרֵי הַמֵּאוֹת.

                                                             וַיִּקַּח מֹשֶׁה וְאֶלְעָזָר הַכֹּהֵן, אֶת-הַזָּהָב, מֵאֵת שָׂרֵי (הָאֲלָפִים) [1000], וְהַמֵּאוֹת; וַיָּבִאוּ אֹתוֹ אֶל-אֹהֶל מוֹעֵד, זִכָּרוֹן לִבְנֵי-יִשְׂרָאֵל לִפְנֵי יְהוָה.  {פ}

                                                           אִם-יִרְאוּ הָאֲנָשִׁים הָעֹלִים מִמִּצְרַיִם, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה, אֵת הָאֲדָמָה, אֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק וּלְיַעֲקֹב:  כִּי לֹא-מִלְאוּ, אַחֲרָי.

                                                                                     וַיִּחַר-אַף יְהוָה, בְּיִשְׂרָאֵל, וַיְנִעֵם בַּמִּדְבָּר, (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה]--עַד-תֹּם, כָּל-הַדּוֹר, הָעֹשֶׂה הָרַע, בְּעֵינֵי יְהוָה.

                          וַיִּסְעוּ מֵרַעְמְסֵס (בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], (בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 15] (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1]:  מִמָּחֳרַת הַפֶּסַח, יָצְאוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל בְּיָד רָמָה--לְעֵינֵי, כָּל-מִצְרָיִם.

                                                                                    וַיִּסְעוּ מִפְּנֵי הַחִירֹת, וַיַּעַבְרוּ בְתוֹךְ-הַיָּם הַמִּדְבָּרָה; וַיֵּלְכוּ דֶּרֶךְ (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], בְּמִדְבַּר אֵתָם, וַיַּחֲנוּ, בְּמָרָה.

                                                                                         וַיִּסְעוּ, מִמָּרָה, וַיָּבֹאוּ, אֵילִמָה; וּבְאֵילִם (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12] עֵינֹת מַיִם, (וְשִׁבְעִים) [70] תְּמָרִים--וַיַּחֲנוּ-שָׁם.

                     וַיַּעַל אַהֲרֹן הַכֹּהֵן אֶל-הֹר הָהָר, עַל-פִּי יְהוָה--וַיָּמָת שָׁם:  (בִּשְׁנַת הָאַרְבָּעִים) [שנה מספר 40], לְצֵאת בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, (בַּחֹדֶשׁ הַחֲמִישִׁי) [חודש מספר 5], (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1].

                                                                                                                      וְאַהֲרֹן, בֶּן-(שָׁלֹשׁ וְעֶשְׂרִים וּמְאַת שָׁנָה) [123 שנה], בְּמֹתוֹ, בְּהֹר הָהָר.  {ס}

                                                                        וַיְצַו מֹשֶׁה, אֶת-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֵאמֹר:  זֹאת הָאָרֶץ, אֲשֶׁר תִּתְנַחֲלוּ אֹתָהּ בְּגוֹרָל, אֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה, לָתֵת (לְתִשְׁעַת) [9] הַמַּטּוֹת וַחֲצִי הַמַּטֶּה.

                                                                                                          (שְׁנֵי) [2] הַמַּטּוֹת, וַחֲצִי הַמַּטֶּה:  לָקְחוּ נַחֲלָתָם, מֵעֵבֶר לְיַרְדֵּן יְרֵחוֹ--קֵדְמָה מִזְרָחָה.  {פ}

                                                                                                                           וְנָשִׂיא (אֶחָד) [1] נָשִׂיא (אֶחָד) [1], מִמַּטֶּה--תִּקְחוּ, לִנְחֹל אֶת-הָאָרֶץ.

                                                                                                             וּמִגְרְשֵׁי, הֶעָרִים, אֲשֶׁר תִּתְּנוּ, לַלְוִיִּם--מִקִּיר הָעִיר וָחוּצָה, (אֶלֶף) [1000] אַמָּה סָבִיב.

וּמַדֹּתֶם מִחוּץ לָעִיר, אֶת-פְּאַת-קֵדְמָה (אַלְפַּיִם) [2000] בָּאַמָּה וְאֶת-פְּאַת-נֶגֶב (אַלְפַּיִם) [2000] בָּאַמָּה וְאֶת-פְּאַת-יָם (אַלְפַּיִם) [2000] בָּאַמָּה וְאֵת פְּאַת צָפוֹן (אַלְפַּיִם) [2000] בָּאַמָּה--וְהָעִיר בַּתָּוֶךְ; זֶה יִהְיֶה לָהֶם, מִגְרְשֵׁי הֶעָרִים.

                                                                      וְאֵת הֶעָרִים, אֲשֶׁר תִּתְּנוּ לַלְוִיִּם--אֵת (שֵׁשׁ) [6]-עָרֵי הַמִּקְלָט, אֲשֶׁר תִּתְּנוּ לָנֻס שָׁמָּה הָרֹצֵחַ; וַעֲלֵיהֶם תִּתְּנוּ, (אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם) [42] עִיר.

                                                                                                             כָּל-הֶעָרִים, אֲשֶׁר תִּתְּנוּ לַלְוִיִּם--(אַרְבָּעִים וּשְׁמֹנֶה) [48], עִיר:  אֶתְהֶן, וְאֶת-מִגְרְשֵׁיהֶן.

                                                                                                                                    וְהֶעָרִים, אֲשֶׁר תִּתֵּנוּ--(שֵׁשׁ) [6]-עָרֵי מִקְלָט, תִּהְיֶינָה לָכֶם.

                                                                                        אֵת (שְׁלֹשׁ) [3] הֶעָרִים, תִּתְּנוּ מֵעֵבֶר לַיַּרְדֵּן, וְאֵת (שְׁלֹשׁ) [3] הֶעָרִים, תִּתְּנוּ בְּאֶרֶץ כְּנָעַן:  עָרֵי מִקְלָט, תִּהְיֶינָה.

                                                                                       לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל, וְלַגֵּר וְלַתּוֹשָׁב בְּתוֹכָם, תִּהְיֶינָה (שֵׁשׁ) [6]-הֶעָרִים הָאֵלֶּה, לְמִקְלָט--לָנוּס שָׁמָּה, כָּל-מַכֵּה-נֶפֶשׁ בִּשְׁגָגָה.

                                                                                                               כָּל-מַכֵּה-נֶפֶשׁ--לְפִי עֵדִים, יִרְצַח אֶת-הָרֹצֵחַ; וְעֵד (אֶחָד) [1], לֹא-יַעֲנֶה בְנֶפֶשׁ לָמוּת.

                                                       וְהָיוּ (לְאֶחָד) [1] מִבְּנֵי שִׁבְטֵי בְנֵי-יִשְׂרָאֵל, לְנָשִׁים, וְנִגְרְעָה נַחֲלָתָן מִנַּחֲלַת אֲבֹתֵינוּ, וְנוֹסַף עַל נַחֲלַת הַמַּטֶּה אֲשֶׁר תִּהְיֶינָה לָהֶם; וּמִגֹּרַל נַחֲלָתֵנוּ, יִגָּרֵעַ.

                                                                  וְכָל-בַּת יֹרֶשֶׁת נַחֲלָה, מִמַּטּוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל--(לְאֶחָד) [1] מִמִּשְׁפַּחַת מַטֵּה אָבִיהָ, תִּהְיֶה לְאִשָּׁה:  לְמַעַן, יִירְשׁוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אִישׁ, נַחֲלַת אֲבֹתָיו.

                                                                                                                             אַחַד (עָשָׂר יוֹם) [10 יום] מֵחֹרֵב, דֶּרֶךְ הַר-שֵׂעִיר, עַד, קָדֵשׁ בַּרְנֵעַ.

                                                 וַיְהִי (בְּאַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], (בְּעַשְׁתֵּי-עָשָׂר חֹדֶשׁ) [11 חודש] (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1]; דִּבֶּר מֹשֶׁה, אֶל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, כְּכֹל אֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה אֹתוֹ, אֲלֵהֶם.

                                                                                                      יְהוָה אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵכֶם, יֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֶם--(אֶלֶף) [1000] פְּעָמִים; וִיבָרֵךְ אֶתְכֶם, כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לָכֶם.

                        וָאֶקַּח אֶת-רָאשֵׁי שִׁבְטֵיכֶם, אֲנָשִׁים חֲכָמִים וִידֻעִים, וָאֶתֵּן אוֹתָם רָאשִׁים, עֲלֵיכֶם:  שָׂרֵי (אֲלָפִים) [1000] וְשָׂרֵי (מֵאוֹת) [100], וְשָׂרֵי (חֲמִשִּׁים) [50] וְשָׂרֵי (עֲשָׂרֹת) [10], וְשֹׁטְרִים, לְשִׁבְטֵיכֶם.

                                                                                                              וַיִּיטַב בְּעֵינַי, הַדָּבָר; וָאֶקַּח מִכֶּם (שְׁנֵים עָשָׂר) [12] אֲנָשִׁים, אִישׁ (אֶחָד) [1] לַשָּׁבֶט.

                                                             כִּי יְהוָה אֱלֹהֶיךָ בֵּרַכְךָ, בְּכֹל מַעֲשֵׂה יָדֶךָ--יָדַע לֶכְתְּךָ, אֶת-הַמִּדְבָּר הַגָּדֹל הַזֶּה:  זֶה (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], יְהוָה אֱלֹהֶיךָ עִמָּךְ--לֹא חָסַרְתָּ, דָּבָר.

                                       וְהַיָּמִים אֲשֶׁר-הָלַכְנוּ מִקָּדֵשׁ בַּרְנֵעַ, עַד אֲשֶׁר-עָבַרְנוּ אֶת-נַחַל זֶרֶד, (שְׁלֹשִׁים וּשְׁמֹנֶה, שָׁנָה) [38 שנה]--עַד-תֹּם כָּל-הַדּוֹר אַנְשֵׁי הַמִּלְחָמָה, מִקֶּרֶב הַמַּחֲנֶה, כַּאֲשֶׁר נִשְׁבַּע יְהוָה, לָהֶם.

                                                                          וַנִּלְכֹּד אֶת-כָּל-עָרָיו, בָּעֵת הַהִוא--לֹא הָיְתָה קִרְיָה, אֲשֶׁר לֹא-לָקַחְנוּ מֵאִתָּם:  (שִׁשִּׁים) [60] עִיר כָּל-חֶבֶל אַרְגֹּב, מַמְלֶכֶת עוֹג בַּבָּשָׁן.

                                                                                           וַנִּקַּח בָּעֵת הַהִוא, אֶת-הָאָרֶץ, מִיַּד (שְׁנֵי) [2] מַלְכֵי הָאֱמֹרִי, אֲשֶׁר בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן--מִנַּחַל אַרְנֹן, עַד-הַר חֶרְמוֹן.

                                              כִּי רַק-עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן, נִשְׁאַר מִיֶּתֶר הָרְפָאִים--הִנֵּה עַרְשׂוֹ עֶרֶשׂ בַּרְזֶל, הֲלֹה הִוא בְּרַבַּת בְּנֵי עַמּוֹן:  (תֵּשַׁע) [9] אַמּוֹת אָרְכָּהּ, (וְאַרְבַּע) [4] אַמּוֹת רָחְבָּהּ--בְּאַמַּת-אִישׁ.

                                          וְאֶת-יְהוֹשׁוּעַ צִוֵּיתִי, בָּעֵת הַהִוא לֵאמֹר:  עֵינֶיךָ הָרֹאֹת, אֵת כָּל-אֲשֶׁר עָשָׂה יְהוָה אֱלֹהֵיכֶם (לִשְׁנֵי) [2] הַמְּלָכִים הָאֵלֶּה--כֵּן-יַעֲשֶׂה יְהוָה לְכָל-הַמַּמְלָכוֹת, אֲשֶׁר אַתָּה עֹבֵר שָׁמָּה.

                                                                                        וַיַּגֵּד לָכֶם אֶת-בְּרִיתוֹ, אֲשֶׁר צִוָּה אֶתְכֶם לַעֲשׂוֹת--(עֲשֶׂרֶת) [10], הַדְּבָרִים; וַיִּכְתְּבֵם, עַל-(שְׁנֵי) [2] לֻחוֹת אֲבָנִים.

                                                                                                                                אָז יַבְדִּיל מֹשֶׁה (שָׁלֹשׁ) [3] עָרִים, בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, מִזְרְחָה, שָׁמֶשׁ.

                                                                            לָנֻס שָׁמָּה רוֹצֵחַ, אֲשֶׁר יִרְצַח אֶת-רֵעֵהוּ בִּבְלִי-דַעַת, וְהוּא לֹא-שֹׂנֵא לוֹ, מִתְּמֹל שִׁלְשֹׁם; וְנָס, אֶל-(אַחַת) [1] מִן-הֶעָרִים הָאֵל--וָחָי.

                                                                                              וַיִּירְשׁוּ אֶת-אַרְצוֹ וְאֶת-אֶרֶץ עוֹג מֶלֶךְ-הַבָּשָׁן, (שְׁנֵי) [2] מַלְכֵי הָאֱמֹרִי, אֲשֶׁר, בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן--מִזְרַח, שָׁמֶשׁ.

                                                                                                                        וְעֹשֶׂה חֶסֶד, (לַאֲלָפִים) [1000]--לְאֹהֲבַי, וּלְשֹׁמְרֵי מצותו (מִצְותָי).  {ס}

                                                                                                                                           (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום] תַּעֲבֹד, וְעָשִׂיתָ כָּל-מְלַאכְתֶּךָ.

                      (וְיוֹם, הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7]--שַׁבָּת, לַיהוָה אֱלֹהֶיךָ:  לֹא תַעֲשֶׂה כָל-מְלָאכָה אַתָּה וּבִנְךָ-וּבִתֶּךָ וְעַבְדְּךָ-וַאֲמָתֶךָ וְשׁוֹרְךָ וַחֲמֹרְךָ וְכָל-בְּהֶמְתֶּךָ, וְגֵרְךָ אֲשֶׁר בִּשְׁעָרֶיךָ--לְמַעַן יָנוּחַ עַבְדְּךָ וַאֲמָתְךָ, כָּמוֹךָ.

                                                       אֶת-הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה דִּבֶּר יְהוָה אֶל-כָּל-קְהַלְכֶם בָּהָר, מִתּוֹךְ הָאֵשׁ הֶעָנָן וְהָעֲרָפֶל--קוֹל גָּדוֹל, וְלֹא יָסָף; וַיִּכְתְּבֵם, עַל-(שְׁנֵי) [2] לֻחֹת אֲבָנִים, וַיִּתְּנֵם, אֵלָי.

                     כִּי יְבִיאֲךָ, יְהוָה אֱלֹהֶיךָ, אֶל-הָאָרֶץ, אֲשֶׁר-אַתָּה בָא-שָׁמָּה לְרִשְׁתָּהּ; וְנָשַׁל גּוֹיִם-רַבִּים מִפָּנֶיךָ הַחִתִּי וְהַגִּרְגָּשִׁי וְהָאֱמֹרִי וְהַכְּנַעֲנִי וְהַפְּרִזִּי, וְהַחִוִּי וְהַיְבוּסִי--(שִׁבְעָה) [7] גוֹיִם, רַבִּים וַעֲצוּמִים מִמֶּךָּ.

                                                                               וְיָדַעְתָּ, כִּי-יְהוָה אֱלֹהֶיךָ הוּא הָאֱלֹהִים:  הָאֵל, הַנֶּאֱמָן--שֹׁמֵר הַבְּרִית וְהַחֶסֶד לְאֹהֲבָיו וּלְשֹׁמְרֵי מִצְותָו, (לְאֶלֶף) [1000] דּוֹר.

                                                    וְזָכַרְתָּ אֶת-כָּל-הַדֶּרֶךְ, אֲשֶׁר הוֹלִיכְךָ יְהוָה אֱלֹהֶיךָ זֶה (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה]--בַּמִּדְבָּר:  לְמַעַן עַנֹּתְךָ לְנַסֹּתְךָ, לָדַעַת אֶת-אֲשֶׁר בִּלְבָבְךָ הֲתִשְׁמֹר מִצְותָו--אִם-לֹא.

                                                                                                                    שִׂמְלָתְךָ לֹא בָלְתָה, מֵעָלֶיךָ, וְרַגְלְךָ, לֹא בָצֵקָה--זֶה, (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה].

                                             בַּעֲלֹתִי הָהָרָה, לָקַחַת לוּחֹת הָאֲבָנִים לוּחֹת הַבְּרִית, אֲשֶׁר-כָּרַת יְהוָה, עִמָּכֶם; וָאֵשֵׁב בָּהָר, (אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה) [40 יום]--לֶחֶם לֹא אָכַלְתִּי, וּמַיִם לֹא שָׁתִיתִי.

                                                          וַיִּתֵּן יְהוָה אֵלַי, אֶת-(שְׁנֵי) [2] לוּחֹת הָאֲבָנִים--כְּתֻבִים, בְּאֶצְבַּע אֱלֹהִים; וַעֲלֵיהֶם, כְּכָל-הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֶּר יְהוָה עִמָּכֶם בָּהָר מִתּוֹךְ הָאֵשׁ--בְּיוֹם הַקָּהָל.

                                                                                  וַיְהִי, מִקֵּץ (אַרְבָּעִים יוֹם, וְאַרְבָּעִים, לָיְלָה) [40 יום]; נָתַן יְהוָה אֵלַי, אֶת-(שְׁנֵי) [2] לֻחֹת הָאֲבָנִים--לֻחוֹת הַבְּרִית.

                                                                                                          וָאֵפֶן, וָאֵרֵד מִן-הָהָר, וְהָהָר, בֹּעֵר בָּאֵשׁ; (וּשְׁנֵי) [2] לוּחֹת הַבְּרִית, עַל (שְׁתֵּי) [2] יָדָי.

                                                                                                                 וָאֶתְפֹּשׂ, (בִּשְׁנֵי) [2] הַלֻּחֹת, וָאַשְׁלִכֵם, מֵעַל (שְׁתֵּי) [2] יָדָי; וָאֲשַׁבְּרֵם, לְעֵינֵיכֶם.

                                    וָאֶתְנַפַּל לִפְנֵי יְהוָה כָּרִאשֹׁנָה, (אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה) [40 יום]--לֶחֶם לֹא אָכַלְתִּי, וּמַיִם לֹא שָׁתִיתִי:  עַל כָּל-חַטַּאתְכֶם אֲשֶׁר חֲטָאתֶם, לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי יְהוָה לְהַכְעִיסוֹ.

                                                                            וָאֶתְנַפַּל לִפְנֵי יְהוָה, אֵת (אַרְבָּעִים) [40] הַיּוֹם וְאֶת-(אַרְבָּעִים) [40] הַלַּיְלָה--אֲשֶׁר הִתְנַפָּלְתִּי:  כִּי-אָמַר יְהוָה, לְהַשְׁמִיד אֶתְכֶם.

                                                                                      בָּעֵת הַהִוא אָמַר יְהוָה אֵלַי, פְּסָל-לְךָ (שְׁנֵי) [2]-לוּחֹת אֲבָנִים כָּרִאשֹׁנִים, וַעֲלֵה אֵלַי, הָהָרָה; וְעָשִׂיתָ לְּךָ, אֲרוֹן עֵץ.

                                                                                             וָאַעַשׂ אֲרוֹן עֲצֵי שִׁטִּים, וָאֶפְסֹל (שְׁנֵי) [2]-לֻחֹת אֲבָנִים כָּרִאשֹׁנִים; וָאַעַל הָהָרָה, (וּשְׁנֵי) [2] הַלֻּחֹת בְּיָדִי.

                                                               וַיִּכְתֹּב עַל-הַלֻּחֹת כַּמִּכְתָּב (הָרִאשׁוֹן) [1], אֵת (עֲשֶׂרֶת) [10] הַדְּבָרִים, אֲשֶׁר דִּבֶּר יְהוָה אֲלֵיכֶם בָּהָר מִתּוֹךְ הָאֵשׁ, בְּיוֹם הַקָּהָל; וַיִּתְּנֵם יְהוָה, אֵלָי.

                                                             וְאָנֹכִי עָמַדְתִּי בָהָר, כַּיָּמִים הָרִאשֹׁנִים--(אַרְבָּעִים יוֹם, וְאַרְבָּעִים לָיְלָה) [40 יום]; וַיִּשְׁמַע יְהוָה אֵלַי, גַּם בַּפַּעַם הַהִוא--לֹא-אָבָה יְהוָה, הַשְׁחִיתֶךָ.

                                                                                                      (בְּשִׁבְעִים) [70] נֶפֶשׁ, יָרְדוּ אֲבֹתֶיךָ מִצְרָיְמָה; וְעַתָּה, שָׂמְךָ יְהוָה אֱלֹהֶיךָ, כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם, לָרֹב.

                                                                                                                כִּי הָרֹג תַּהַרְגֶנּוּ, יָדְךָ תִּהְיֶה-בּוֹ (בָרִאשׁוֹנָה) [1] לַהֲמִיתוֹ; וְיַד כָּל-הָעָם, בָּאַחֲרֹנָה.

                                                                                                                       כִּי-תִשְׁמַע (בְּאַחַת) [1] עָרֶיךָ, אֲשֶׁר יְהוָה אֱלֹהֶיךָ נֹתֵן לְךָ לָשֶׁבֶת שָׁם--לֵאמֹר.

                                                                                                        וְכָל-בְּהֵמָה מַפְרֶסֶת פַּרְסָה, וְשֹׁסַעַת שֶׁסַע (שְׁתֵּי) [2] פְרָסוֹת, מַעֲלַת גֵּרָה, בַּבְּהֵמָה--אֹתָהּ, תֹּאכֵלוּ.

                                                                                                        מִקְצֵה (שָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה], תּוֹצִיא אֶת-כָּל-מַעְשַׂר תְּבוּאָתְךָ, בַּשָּׁנָה, הַהִוא; וְהִנַּחְתָּ, בִּשְׁעָרֶיךָ.

                                                                                                                                                  מִקֵּץ (שֶׁבַע-שָׁנִים) [7 שנה], תַּעֲשֶׂה שְׁמִטָּה.

                                                                        כִּי-יִמָּכֵר לְךָ אָחִיךָ הָעִבְרִי, אוֹ הָעִבְרִיָּה--וַעֲבָדְךָ, (שֵׁשׁ שָׁנִים) [6 שנה]; (וּבַשָּׁנָה, הַשְּׁבִיעִת) [שנה מספר 7], תְּשַׁלְּחֶנּוּ חָפְשִׁי, מֵעִמָּךְ.

                                                                  לֹא-יִקְשֶׁה בְעֵינֶךָ, בְּשַׁלֵּחֲךָ אֹתוֹ חָפְשִׁי מֵעִמָּךְ--כִּי מִשְׁנֶה שְׂכַר שָׂכִיר, עֲבָדְךָ (שֵׁשׁ שָׁנִים) [6 שנה]; וּבֵרַכְךָ יְהוָה אֱלֹהֶיךָ, בְּכֹל אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה.  {פ}

                                           לֹא-תֹאכַל עָלָיו חָמֵץ, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] תֹּאכַל-עָלָיו מַצּוֹת לֶחֶם עֹנִי:  כִּי בְחִפָּזוֹן, יָצָאתָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם--לְמַעַן תִּזְכֹּר אֶת-יוֹם צֵאתְךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, כֹּל יְמֵי חַיֶּיךָ.

                                                                    וְלֹא-יֵרָאֶה לְךָ שְׂאֹר בְּכָל-גְּבֻלְךָ, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]; וְלֹא-יָלִין מִן-הַבָּשָׂר, אֲשֶׁר תִּזְבַּח בָּעֶרֶב (בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן) [יום מספר 1]--לַבֹּקֶר.

                                                                                  (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום], תֹּאכַל מַצּוֹת; (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], עֲצֶרֶת לַיהוָה אֱלֹהֶיךָ--לֹא תַעֲשֶׂה, מְלָאכָה.  {ס}

                                                                                                             (שִׁבְעָה) [7] שָׁבֻעֹת, תִּסְפָּר-לָךְ:  מֵהָחֵל חֶרְמֵשׁ, בַּקָּמָה, תָּחֵל לִסְפֹּר, (שִׁבְעָה) [7] שָׁבֻעוֹת.

                                                                                                                        חַג הַסֻּכֹּת תַּעֲשֶׂה לְךָ, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]:  בְּאָסְפְּךָ--מִגָּרְנְךָ, וּמִיִּקְבֶךָ.

                                                         (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], תָּחֹג לַיהוָה אֱלֹהֶיךָ, בַּמָּקוֹם, אֲשֶׁר-יִבְחַר יְהוָה:  כִּי יְבָרֶכְךָ יְהוָה אֱלֹהֶיךָ, בְּכֹל תְּבוּאָתְךָ וּבְכֹל מַעֲשֵׂה יָדֶיךָ, וְהָיִיתָ, אַךְ שָׂמֵחַ.

                                               (שָׁלוֹשׁ) [3] פְּעָמִים בַּשָּׁנָה יֵרָאֶה כָל-זְכוּרְךָ אֶת-פְּנֵי יְהוָה אֱלֹהֶיךָ, בַּמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחָר--בְּחַג הַמַּצּוֹת וּבְחַג הַשָּׁבֻעוֹת, וּבְחַג הַסֻּכּוֹת; וְלֹא יֵרָאֶה אֶת-פְּנֵי יְהוָה, רֵיקָם.

                                                                                                  עַל-פִּי (שְׁנַיִם) [2] עֵדִים, אוֹ (שְׁלֹשָׁה) [3] עֵדִים--יוּמַת הַמֵּת:  לֹא יוּמַת, עַל-פִּי עֵד (אֶחָד) [1].

                                                                                                                (שָׁלוֹשׁ) [3] עָרִים, תַּבְדִּיל לָךְ:  בְּתוֹךְ אַרְצְךָ--אֲשֶׁר יְהוָה אֱלֹהֶיךָ, נֹתֵן לְךָ לְרִשְׁתָּהּ.

                                            וַאֲשֶׁר יָבֹא אֶת-רֵעֵהוּ בַיַּעַר, לַחְטֹב עֵצִים, וְנִדְּחָה יָדוֹ בַגַּרְזֶן לִכְרֹת הָעֵץ, וְנָשַׁל הַבַּרְזֶל מִן-הָעֵץ וּמָצָא אֶת-רֵעֵהוּ וָמֵת:  הוּא, יָנוּס אֶל-(אַחַת) [1] הֶעָרִים-הָאֵלֶּה--וָחָי.

                                                                                                                                   עַל-כֵּן אָנֹכִי מְצַוְּךָ, לֵאמֹר:  (שָׁלֹשׁ) [3] עָרִים, תַּבְדִּיל לָךְ.

                                          כִּי-תִשְׁמֹר אֶת-כָּל-הַמִּצְוָה הַזֹּאת לַעֲשֹׂתָהּ, אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם, לְאַהֲבָה אֶת-יְהוָה אֱלֹהֶיךָ וְלָלֶכֶת בִּדְרָכָיו, כָּל-הַיָּמִים--וְיָסַפְתָּ לְךָ עוֹד (שָׁלֹשׁ) [3] עָרִים, עַל הַשָּׁלֹשׁ הָאֵלֶּה.

                                                                                              וְכִי-יִהְיֶה אִישׁ, שֹׂנֵא לְרֵעֵהוּ, וְאָרַב לוֹ וְקָם עָלָיו, וְהִכָּהוּ נֶפֶשׁ וָמֵת; וְנָס, אֶל-(אַחַת) [1] הֶעָרִים הָאֵל.

                                                         לֹא-יָקוּם עֵד (אֶחָד) [1] בְּאִישׁ, לְכָל-עָון וּלְכָל-חַטָּאת, בְּכָל-חֵטְא, אֲשֶׁר יֶחֱטָא:  עַל-פִּי (שְׁנֵי) [2] עֵדִים, אוֹ עַל-פִּי (שְׁלֹשָׁה) [3]-עֵדִים--יָקוּם דָּבָר.

                                                                                            וְעָמְדוּ (שְׁנֵי) [2]-הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר-לָהֶם הָרִיב, לִפְנֵי יְהוָה, לִפְנֵי הַכֹּהֲנִים וְהַשֹּׁפְטִים, אֲשֶׁר יִהְיוּ בַּיָּמִים הָהֵם.

                                                             כִּי-תִהְיֶיןָ לְאִישׁ (שְׁתֵּי) [2] נָשִׁים, (הָאַחַת) [1] אֲהוּבָה (וְהָאַחַת) [1] שְׂנוּאָה, וְיָלְדוּ-לוֹ בָנִים, הָאֲהוּבָה וְהַשְּׂנוּאָה; וְהָיָה הַבֵּן הַבְּכֹר, לַשְּׂנִיאָה.

                                                                           כִּי אֶת-הַבְּכֹר בֶּן-הַשְּׂנוּאָה יַכִּיר, לָתֶת לוֹ פִּי (שְׁנַיִם) [2], בְּכֹל אֲשֶׁר-יִמָּצֵא, לוֹ:  כִּי-הוּא רֵאשִׁית אֹנוֹ, לוֹ מִשְׁפַּט הַבְּכֹרָה.  {ס}

                                                                                                                        גְּדִלִים, תַּעֲשֶׂה-לָּךְ, עַל-(אַרְבַּע) [4] כַּנְפוֹת כְּסוּתְךָ, אֲשֶׁר תְּכַסֶּה-בָּהּ.  {ס}

                                                             וְעָנְשׁוּ אֹתוֹ (מֵאָה) [100] כֶסֶף, וְנָתְנוּ לַאֲבִי הַנַּעֲרָה--כִּי הוֹצִיא שֵׁם רָע, עַל בְּתוּלַת יִשְׂרָאֵל; וְלוֹ-תִהְיֶה לְאִשָּׁה, לֹא-יוּכַל לְשַׁלְּחָהּ כָּל-יָמָיו.  {ס}

                                                                            וְנָתַן הָאִישׁ הַשֹּׁכֵב עִמָּהּ, לַאֲבִי הַנַּעֲרָ--(חֲמִשִּׁים) [50] כָּסֶף; וְלוֹ-תִהְיֶה לְאִשָּׁה, תַּחַת אֲשֶׁר עִנָּהּ--לֹא-יוּכַל שַׁלְּחָהּ, כָּל-יָמָיו.  {ס}

                                                                                                             לֹא-יָבֹא מַמְזֵר, בִּקְהַל יְהוָה:  גַּם דּוֹר (עֲשִׂירִי) [10], לֹא-יָבֹא לוֹ בִּקְהַל יְהוָה.  {ס}

                                                                                                 לֹא-יָבֹא עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי, בִּקְהַל יְהוָה:  גַּם דּוֹר (עֲשִׂירִי) [10], לֹא-יָבֹא לָהֶם בִּקְהַל יְהוָה עַד-עוֹלָם.

                                                                                                                       בָּנִים אֲשֶׁר-יִוָּלְדוּ לָהֶם, דּוֹר (שְׁלִישִׁי) [3]--יָבֹא לָהֶם, בִּקְהַל יְהוָה.  {ס}

                         לֹא-יוּכַל בַּעְלָהּ (הָרִאשׁוֹן) [1] אֲשֶׁר-שִׁלְּחָהּ לָשׁוּב לְקַחְתָּהּ לִהְיוֹת לוֹ לְאִשָּׁה, אַחֲרֵי אֲשֶׁר הֻטַּמָּאָה--כִּי-תוֹעֵבָה הִוא, לִפְנֵי יְהוָה; וְלֹא תַחֲטִיא, אֶת-הָאָרֶץ, אֲשֶׁר יְהוָה אֱלֹהֶיךָ, נֹתֵן לְךָ נַחֲלָה.  {ס}

                                                                                                      (אַרְבָּעִים) [40] יַכֶּנּוּ, לֹא יֹסִיף:  פֶּן-יֹסִיף לְהַכֹּתוֹ עַל-אֵלֶּה מַכָּה רַבָּה, וְנִקְלָה אָחִיךָ לְעֵינֶיךָ.

                                                                             כִּי-יִנָּצוּ אֲנָשִׁים יַחְדָּו, אִישׁ וְאָחִיו, וְקָרְבָה אֵשֶׁת (הָאֶחָד) [1], לְהַצִּיל אֶת-אִישָׁהּ מִיַּד מַכֵּהוּ; וְשָׁלְחָה יָדָהּ, וְהֶחֱזִיקָה בִּמְבֻשָׁיו.

                                                                               יִתֵּן יְהוָה אֶת-אֹיְבֶיךָ הַקָּמִים עָלֶיךָ, נִגָּפִים לְפָנֶיךָ:  בְּדֶרֶךְ (אֶחָד) [1] יֵצְאוּ אֵלֶיךָ, (וּבְשִׁבְעָה) [7] דְרָכִים יָנוּסוּ לְפָנֶיךָ.

                                                                    יִתֶּנְךָ יְהוָה נִגָּף, לִפְנֵי אֹיְבֶיךָ--בְּדֶרֶךְ (אֶחָד) [1] תֵּצֵא אֵלָיו, (וּבְשִׁבְעָה) [7] דְרָכִים תָּנוּס לְפָנָיו; וְהָיִיתָ לְזַעֲוָה, לְכֹל מַמְלְכוֹת הָאָרֶץ.

                                                                                             וָאוֹלֵךְ אֶתְכֶם (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], בַּמִּדְבָּר; לֹא-בָלוּ שַׂלְמֹתֵיכֶם מֵעֲלֵיכֶם, וְנַעַלְךָ לֹא-בָלְתָה מֵעַל רַגְלֶךָ.

                                                                  וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם, בֶּן-(מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה) [120 שנה] אָנֹכִי הַיּוֹם--לֹא-אוּכַל עוֹד, לָצֵאת וְלָבוֹא; וַיהוָה אָמַר אֵלַי, לֹא תַעֲבֹר אֶת-הַיַּרְדֵּן הַזֶּה.

                                                                                                            וַיְצַו מֹשֶׁה, אוֹתָם לֵאמֹר:  מִקֵּץ (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה], בְּמֹעֵד שְׁנַת הַשְּׁמִטָּה--בְּחַג הַסֻּכּוֹת.

                                                                                                                                             אֵיכָה יִרְדֹּף (אֶחָד) [1], (אֶלֶף) [1000],  {ר}

                                                            בְּכוֹר שׁוֹרוֹ הָדָר לוֹ, וְקַרְנֵי רְאֵם קַרְנָיו--בָּהֶם עַמִּים יְנַגַּח יַחְדָּו, אַפְסֵי-אָרֶץ; וְהֵם (רִבְבוֹת) [10000] אֶפְרַיִם, וְהֵם (אַלְפֵי) [1000] מְנַשֶּׁה.  {ס}

                                                                                                                וּמֹשֶׁה, בֶּן-(מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה) [120 שנה]--בְּמֹתוֹ; לֹא-כָהֲתָה עֵינוֹ, וְלֹא-נָס לֵחֹה.

                                                                                                    וַיִּבְכּוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת-מֹשֶׁה בְּעַרְבֹת מוֹאָב, (שְׁלֹשִׁים יוֹם) [30 יום]; וַיִּתְּמוּ, יְמֵי בְכִי אֵבֶל מֹשֶׁה.

                    עִבְרוּ בְּקֶרֶב הַמַּחֲנֶה, וְצַוּוּ אֶת-הָעָם לֵאמֹר, הָכִינוּ לָכֶם, צֵידָה:  כִּי בְּעוֹד (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], אַתֶּם עֹבְרִים אֶת-הַיַּרְדֵּן הַזֶּה, לָבוֹא לָרֶשֶׁת אֶת-הָאָרֶץ, אֲשֶׁר יְהוָה אֱלֹהֵיכֶם נֹתֵן לָכֶם לְרִשְׁתָּהּ.  {פ}

                                          וַיִּשְׁלַח יְהוֹשֻׁעַ-בִּן-נוּן מִן-הַשִּׁטִּים (שְׁנַיִם) [2]-אֲנָשִׁים מְרַגְּלִים, חֶרֶשׁ לֵאמֹר, לְכוּ רְאוּ אֶת-הָאָרֶץ, וְאֶת-יְרִיחוֹ; וַיֵּלְכוּ וַיָּבֹאוּ בֵּית-אִשָּׁה זוֹנָה, וּשְׁמָהּ רָחָב--וַיִּשְׁכְּבוּ-שָׁמָּה.

                                                                                               וַתִּקַּח הָאִשָּׁה אֶת-(שְׁנֵי) [2] הָאֲנָשִׁים, וַתִּצְפְּנוֹ; וַתֹּאמֶר כֵּן, בָּאוּ אֵלַי הָאֲנָשִׁים, וְלֹא יָדַעְתִּי, מֵאַיִן הֵמָּה.

                                    כִּי שָׁמַעְנוּ, אֵת אֲשֶׁר-הוֹבִישׁ יְהוָה אֶת-מֵי יַם-סוּף מִפְּנֵיכֶם, בְּצֵאתְכֶם, מִמִּצְרָיִם; וַאֲשֶׁר עֲשִׂיתֶם (לִשְׁנֵי) [2] מַלְכֵי הָאֱמֹרִי אֲשֶׁר בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, לְסִיחֹן וּלְעוֹג--אֲשֶׁר הֶחֱרַמְתֶּם, אוֹתָם.

                                                                          וַתֹּאמֶר לָהֶם הָהָרָה לֵּכוּ, פֶּן-יִפְגְּעוּ בָכֶם הָרֹדְפִים; וְנַחְבֵּתֶם שָׁמָּה (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], עַד שׁוֹב הָרֹדְפִים, וְאַחַר, תֵּלְכוּ לְדַרְכְּכֶם.

                                                                                   וַיֵּלְכוּ, וַיָּבֹאוּ הָהָרָה, וַיֵּשְׁבוּ שָׁם (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], עַד-שָׁבוּ הָרֹדְפִים; וַיְבַקְשׁוּ הָרֹדְפִים בְּכָל-הַדֶּרֶךְ, וְלֹא מָצָאוּ.

                                                                                   וַיָּשֻׁבוּ (שְׁנֵי) [2] הָאֲנָשִׁים, וַיֵּרְדוּ מֵהָהָר, וַיַּעַבְרוּ וַיָּבֹאוּ, אֶל-יְהוֹשֻׁעַ בִּן-נוּן; וַיְסַפְּרוּ-לוֹ--אֵת כָּל-הַמֹּצְאוֹת, אוֹתָם.

                                                                                                                          וַיְהִי, מִקְצֵה (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום]; וַיַּעַבְרוּ הַשֹּׁטְרִים, בְּקֶרֶב הַמַּחֲנֶה.

                                       אַךְ רָחוֹק יִהְיֶה, בֵּינֵיכֶם וּבֵנָיו, (כְּאַלְפַּיִם) [2000] אַמָּה, בַּמִּדָּה:  אַל-תִּקְרְבוּ אֵלָיו, לְמַעַן אֲשֶׁר-תֵּדְעוּ אֶת-הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר תֵּלְכוּ-בָהּ--כִּי לֹא עֲבַרְתֶּם בַּדֶּרֶךְ, מִתְּמוֹל שִׁלְשׁוֹם.  {פ}

                                                                                                  וְעַתָּה, קְחוּ לָכֶם (שְׁנֵי עָשָׂר) [12] אִישׁ, מִשִּׁבְטֵי, יִשְׂרָאֵל--אִישׁ-(אֶחָד) [1] אִישׁ-(אֶחָד) [1], לַשָּׁבֶט.

                                                       וְהָיָה כְּנוֹחַ כַּפּוֹת רַגְלֵי הַכֹּהֲנִים נֹשְׂאֵי אֲרוֹן יְהוָה אֲדוֹן כָּל-הָאָרֶץ, בְּמֵי הַיַּרְדֵּן, מֵי הַיַּרְדֵּן יִכָּרֵתוּן, הַמַּיִם הַיֹּרְדִים מִלְמָעְלָה; וְיַעַמְדוּ, נֵד (אֶחָד) [1].

                                   וַיַּעַמְדוּ הַמַּיִם הַיֹּרְדִים מִלְמַעְלָה קָמוּ נֵד-(אֶחָד) [1], הַרְחֵק מְאֹד באדם (מֵאָדָם) הָעִיר אֲשֶׁר מִצַּד צָרְתָן, וְהַיֹּרְדִים עַל יָם הָעֲרָבָה יָם-הַמֶּלַח, תַּמּוּ נִכְרָתוּ; וְהָעָם עָבְרוּ, נֶגֶד יְרִיחוֹ.

                                                                                                           קְחוּ לָכֶם מִן-הָעָם, (שְׁנֵים עָשָׂר) [12] אֲנָשִׁים--אִישׁ-(אֶחָד) [1] אִישׁ-(אֶחָד) [1], מִשָּׁבֶט.

                              וְצַוּוּ אוֹתָם, לֵאמֹר, שְׂאוּ-לָכֶם מִזֶּה מִתּוֹךְ הַיַּרְדֵּן מִמַּצַּב רַגְלֵי הַכֹּהֲנִים, הָכִין (שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה) [12] אֲבָנִים; וְהַעֲבַרְתֶּם אוֹתָם, עִמָּכֶם, וְהִנַּחְתֶּם אוֹתָם, בַּמָּלוֹן אֲשֶׁר-תָּלִינוּ בוֹ הַלָּיְלָה.  {ס}

                                                                                וַיִּקְרָא יְהוֹשֻׁעַ, אֶל-(שְׁנֵים) [2] (הֶעָשָׂר) [10] אִישׁ, אֲשֶׁר הֵכִין, מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל--אִישׁ-(אֶחָד) [1] אִישׁ-(אֶחָד) [1], מִשָּׁבֶט.

                                                           וַיֹּאמֶר לָהֶם, יְהוֹשֻׁעַ, עִבְרוּ לִפְנֵי אֲרוֹן יְהוָה אֱלֹהֵיכֶם, אֶל-תּוֹךְ הַיַּרְדֵּן; וְהָרִימוּ לָכֶם אִישׁ אֶבֶן (אַחַת) [1], עַל-שִׁכְמוֹ, לְמִסְפַּר, שִׁבְטֵי בְנֵי-יִשְׂרָאֵל.

                           וַיַּעֲשׂוּ-כֵן בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל, כַּאֲשֶׁר צִוָּה יְהוֹשֻׁעַ, וַיִּשְׂאוּ (שְׁתֵּי-עֶשְׂרֵה) [12] אֲבָנִים מִתּוֹךְ הַיַּרְדֵּן כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר יְהוָה אֶל-יְהוֹשֻׁעַ, לְמִסְפַּר שִׁבְטֵי בְנֵי-יִשְׂרָאֵל; וַיַּעֲבִרוּם עִמָּם אֶל-הַמָּלוֹן, וַיַּנִּחוּם שָׁם.

                                                                        (וּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12] אֲבָנִים, הֵקִים יְהוֹשֻׁעַ בְּתוֹךְ הַיַּרְדֵּן--תַּחַת מַצַּב רַגְלֵי הַכֹּהֲנִים, נֹשְׂאֵי אֲרוֹן הַבְּרִית; וַיִּהְיוּ שָׁם, עַד הַיּוֹם הַזֶּה.

                                                                                                    (כְּאַרְבָּעִים אֶלֶף) [40000], חֲלוּצֵי הַצָּבָא--עָבְרוּ לִפְנֵי יְהוָה, לַמִּלְחָמָה, אֶל, עַרְבוֹת יְרִיחוֹ.  {ס}

                                                                                             וְהָעָם, עָלוּ מִן-הַיַּרְדֵּן, בֶּעָשׂוֹר, לַחֹדֶשׁ (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1]; וַיַּחֲנוּ, בַּגִּלְגָּל, בִּקְצֵה, מִזְרַח יְרִיחוֹ.

                                                                                                             וְאֵת (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12] הָאֲבָנִים הָאֵלֶּה, אֲשֶׁר לָקְחוּ מִן-הַיַּרְדֵּן--הֵקִים יְהוֹשֻׁעַ, בַּגִּלְגָּל.

כִּי (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], הָלְכוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר, עַד-תֹּם כָּל-הַגּוֹי אַנְשֵׁי הַמִּלְחָמָה הַיֹּצְאִים מִמִּצְרַיִם, אֲשֶׁר לֹא-שָׁמְעוּ בְּקוֹל יְהוָה:  אֲשֶׁר נִשְׁבַּע יְהוָה, לָהֶם, לְבִלְתִּי הַרְאוֹתָם אֶת-הָאָרֶץ אֲשֶׁר נִשְׁבַּע יְהוָה לַאֲבוֹתָם לָתֶת לָנוּ, אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבָשׁ.

                                                                                      וַיַּחֲנוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל, בַּגִּלְגָּל; וַיַּעֲשׂוּ אֶת-הַפֶּסַח (בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 14], בָּעֶרֶב--בְּעַרְבוֹת יְרִיחוֹ.

                                                                                                  וְסַבֹּתֶם אֶת-הָעִיר, כֹּל אַנְשֵׁי הַמִּלְחָמָה--הַקֵּיף אֶת-הָעִיר, פַּעַם אֶחָת; כֹּה תַעֲשֶׂה, (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום].

                                    (וְשִׁבְעָה) [7] כֹהֲנִים יִשְׂאוּ (שִׁבְעָה) [7] שׁוֹפְרוֹת הַיּוֹבְלִים, לִפְנֵי הָאָרוֹן, (וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], תָּסֹבּוּ אֶת-הָעִיר (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים; וְהַכֹּהֲנִים, יִתְקְעוּ בַּשּׁוֹפָרוֹת.

                                                    וַיִּקְרָא יְהוֹשֻׁעַ בִּן-נוּן, אֶל-הַכֹּהֲנִים, וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם, שְׂאוּ אֶת-אֲרוֹן הַבְּרִית; (וְשִׁבְעָה) [7] כֹהֲנִים, יִשְׂאוּ (שִׁבְעָה) [7] שׁוֹפְרוֹת יוֹבְלִים, לִפְנֵי, אֲרוֹן יְהוָה.

                                             וַיְהִי, כֶּאֱמֹר יְהוֹשֻׁעַ אֶל-הָעָם, (וְשִׁבְעָה) [7] הַכֹּהֲנִים נֹשְׂאִים (שִׁבְעָה) [7] שׁוֹפְרוֹת הַיּוֹבְלִים לִפְנֵי יְהוָה, עָבְרוּ וְתָקְעוּ בַּשּׁוֹפָרוֹת; וַאֲרוֹן בְּרִית יְהוָה, הֹלֵךְ אַחֲרֵיהֶם.

             (וְשִׁבְעָה) [7] הַכֹּהֲנִים נֹשְׂאִים (שִׁבְעָה) [7] שׁוֹפְרוֹת הַיֹּבְלִים, לִפְנֵי אֲרוֹן יְהוָה, הֹלְכִים הָלוֹךְ, וְתָקְעוּ בַּשּׁוֹפָרוֹת; וְהֶחָלוּץ, הֹלֵךְ לִפְנֵיהֶם, וְהַמְאַסֵּף הֹלֵךְ אַחֲרֵי אֲרוֹן יְהוָה, הולך (הָלוֹךְ) וְתָקוֹעַ בַּשּׁוֹפָרוֹת.

                                                                                    וַיָּסֹבּוּ אֶת-הָעִיר (בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי) [יום מספר 2], פַּעַם (אַחַת) [1], וַיָּשֻׁבוּ, הַמַּחֲנֶה; כֹּה עָשׂוּ, (שֵׁשֶׁת יָמִים) [6 יום].

                                          וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], וַיַּשְׁכִּמוּ כַּעֲלוֹת הַשַּׁחַר, וַיָּסֹבּוּ אֶת-הָעִיר כַּמִּשְׁפָּט הַזֶּה, (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים:  רַק בַּיּוֹם הַהוּא, סָבְבוּ אֶת-הָעִיר (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים.

                                                                                    וַיְהִי בַּפַּעַם (הַשְּׁבִיעִית) [7], תָּקְעוּ הַכֹּהֲנִים בַּשּׁוֹפָרוֹת; וַיֹּאמֶר יְהוֹשֻׁעַ אֶל-הָעָם הָרִיעוּ, כִּי-נָתַן יְהוָה לָכֶם אֶת-הָעִיר.

                                                             (וְלִשְׁנַיִם) [2] הָאֲנָשִׁים הַמְרַגְּלִים אֶת-הָאָרֶץ, אָמַר יְהוֹשֻׁעַ, בֹּאוּ, בֵּית-הָאִשָּׁה הַזּוֹנָה; וְהוֹצִיאוּ מִשָּׁם אֶת-הָאִשָּׁה וְאֶת-כָּל-אֲשֶׁר-לָהּ, כַּאֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתֶּם לָהּ.

                                  וַיָּשֻׁבוּ אֶל-יְהוֹשֻׁעַ, וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו אַל-יַעַל כָּל-הָעָם--(כְּאַלְפַּיִם) [2000] אִישׁ אוֹ (כִּשְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000] אִישׁ, יַעֲלוּ וְיַכּוּ אֶת-הָעָי; אַל-תְּיַגַּע-שָׁמָּה, אֶת-כָּל-הָעָם, כִּי מְעַט, הֵמָּה.

                                                                                                                   וַיַּעֲלוּ מִן-הָעָם שָׁמָּה, (כִּשְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000] אִישׁ; וַיָּנֻסוּ, לִפְנֵי אַנְשֵׁי הָעָי.

                                                                       וַיַּכּוּ מֵהֶם אַנְשֵׁי הָעַי, (כִּשְׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה) [36] אִישׁ, וַיִּרְדְּפוּם לִפְנֵי הַשַּׁעַר עַד-הַשְּׁבָרִים, וַיַּכּוּם בַּמּוֹרָד; וַיִּמַּס לְבַב-הָעָם, וַיְהִי לְמָיִם.

         ואראה (וָאֵרֶא) בַשָּׁלָל אַדֶּרֶת שִׁנְעָר (אַחַת) [1] טוֹבָה (וּמָאתַיִם) [200] שְׁקָלִים כֶּסֶף, וּלְשׁוֹן זָהָב (אֶחָד) [1] (חֲמִשִּׁים) [50] שְׁקָלִים מִשְׁקָלוֹ, וָאֶחְמְדֵם, וָאֶקָּחֵם; וְהִנָּם טְמוּנִים בָּאָרֶץ בְּתוֹךְ הָאָהֳלִי, וְהַכֶּסֶף תַּחְתֶּיהָ.

                                                                                 וַיָּקָם יְהוֹשֻׁעַ וְכָל-עַם הַמִּלְחָמָה, לַעֲלוֹת הָעָי; וַיִּבְחַר יְהוֹשֻׁעַ (שְׁלֹשִׁים אֶלֶף) [30000] אִישׁ, גִּבּוֹרֵי הַחַיִל, וַיִּשְׁלָחֵם, לָיְלָה.

                                                                                                       וַיִּקַּח, (כַּחֲמֵשֶׁת אֲלָפִים) [5000] אִישׁ; וַיָּשֶׂם אוֹתָם אֹרֵב, בֵּין בֵּית-אֵל וּבֵין הָעַי--מִיָּם לָעִיר.

                                                                                                     וַיְהִי כָל-הַנֹּפְלִים בַּיּוֹם הַהוּא, מֵאִישׁ וְעַד-אִשָּׁה--(שְׁנֵים עָשָׂר, אָלֶף) [12000]:  כֹּל, אַנְשֵׁי הָעָי.

                                                                                                                         וַיִּתְקַבְּצוּ יַחְדָּו, לְהִלָּחֵם עִם-יְהוֹשֻׁעַ וְעִם-יִשְׂרָאֵל--פֶּה, (אֶחָד) [1].  {פ}

                                                                               וְאֵת כָּל-אֲשֶׁר עָשָׂה, (לִשְׁנֵי) [2] מַלְכֵי הָאֱמֹרִי, אֲשֶׁר, בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן--לְסִיחוֹן מֶלֶךְ חֶשְׁבּוֹן, וּלְעוֹג מֶלֶךְ-הַבָּשָׁן אֲשֶׁר בְּעַשְׁתָּרוֹת.

                                                                                וַיְהִי, מִקְצֵה (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום], אַחֲרֵי, אֲשֶׁר-כָּרְתוּ לָהֶם בְּרִית; וַיִּשְׁמְעוּ, כִּי-קְרֹבִים הֵם אֵלָיו, וּבְקִרְבּוֹ, הֵם יֹשְׁבִים.

                                                                              וַיִּסְעוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל, וַיָּבֹאוּ אֶל-עָרֵיהֶם--(בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3]; וְעָרֵיהֶם גִּבְעוֹן וְהַכְּפִירָה, וּבְאֵרוֹת וְקִרְיַת יְעָרִים.

                                                                                       וַיִּירְאוּ מְאֹד--כִּי עִיר גְּדוֹלָה גִּבְעוֹן, (כְּאַחַת) [1] עָרֵי הַמַּמְלָכָה; וְכִי הִיא גְדוֹלָה מִן-הָעַי, וְכָל-אֲנָשֶׁיהָ גִּבֹּרִים.

                                               וַיֵּאָסְפוּ וַיַּעֲלוּ (חֲמֵשֶׁת) [5] מַלְכֵי הָאֱמֹרִי, מֶלֶךְ יְרוּשָׁלִַם מֶלֶךְ-חֶבְרוֹן מֶלֶךְ-יַרְמוּת מֶלֶךְ-לָכִישׁ מֶלֶךְ-עֶגְלוֹן--הֵם, וְכָל-מַחֲנֵיהֶם; וַיַּחֲנוּ, עַל-גִּבְעוֹן, וַיִּלָּחֲמוּ, עָלֶיהָ.

                                                                                                                                 וַיָּנֻסוּ, (חֲמֵשֶׁת) [5] הַמְּלָכִים הָאֵלֶּה; וַיֵּחָבְאוּ בַמְּעָרָה, בְּמַקֵּדָה.

                                                                                                                    וַיֻּגַּד, לִיהוֹשֻׁעַ לֵאמֹר:  נִמְצְאוּ (חֲמֵשֶׁת) [5] הַמְּלָכִים, נֶחְבְּאִים בַּמְּעָרָה בְּמַקֵּדָה.

                                                                                                    וַיֹּאמֶר יְהוֹשֻׁעַ, פִּתְחוּ אֶת-פִּי הַמְּעָרָה; וְהוֹצִיאוּ אֵלַי, אֶת-(חֲמֵשֶׁת) [5] הַמְּלָכִים הָאֵלֶּה--מִן-הַמְּעָרָה.

                                                    וַיַּעֲשׂוּ כֵן--וַיֹּצִיאוּ אֵלָיו אֶת-(חֲמֵשֶׁת) [5] הַמְּלָכִים הָאֵלֶּה, מִן-הַמְּעָרָה:  אֵת מֶלֶךְ יְרוּשָׁלִַם, אֶת-מֶלֶךְ חֶבְרוֹן אֶת-מֶלֶךְ יַרְמוּת, אֶת-מֶלֶךְ לָכִישׁ, אֶת-מֶלֶךְ עֶגְלוֹן.

                                                                                               וַיַּכֵּם יְהוֹשֻׁעַ אַחֲרֵי-כֵן, וַיְמִיתֵם, וַיִּתְלֵם, עַל (חֲמִשָּׁה) [5] עֵצִים; וַיִּהְיוּ תְּלוּיִם עַל-הָעֵצִים, עַד-הָעָרֶב.

                                                            וַיִּתֵּן יְהוָה אֶת-לָכִישׁ בְּיַד יִשְׂרָאֵל, וַיִּלְכְּדָהּ (בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי) [יום מספר 2], וַיַּכֶּהָ לְפִי-חֶרֶב, וְאֶת-כָּל-הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר-בָּהּ--כְּכֹל אֲשֶׁר-עָשָׂה, לְלִבְנָה.  {פ}

                                                                                                           מֶלֶךְ יְרִיחוֹ,  {ס}  (אֶחָד) [1];  {ס}  מֶלֶךְ הָעַי אֲשֶׁר-מִצַּד בֵּית-אֵל, (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                   מֶלֶךְ יְרוּשָׁלִַם  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ חֶבְרוֹן  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                     מֶלֶךְ יַרְמוּת  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ לָכִישׁ  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                      מֶלֶךְ עֶגְלוֹן  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ גֶּזֶר  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                        מֶלֶךְ דְּבִר  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ גֶּדֶר  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                       מֶלֶךְ חָרְמָה  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ עֲרָד  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                      מֶלֶךְ לִבְנָה  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ עֲדֻלָּם  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                    מֶלֶךְ מַקֵּדָה  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ בֵּית-אֵל  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                       מֶלֶךְ תַּפּוּחַ  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ חֵפֶר  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                      מֶלֶךְ אֲפֵק  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ לַשָּׁרוֹן  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                      מֶלֶךְ מָדוֹן  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ חָצוֹר  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                               מֶלֶךְ שִׁמְרוֹן מְרֹאון  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ אַכְשָׁף  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                      מֶלֶךְ תַּעְנַךְ  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ מְגִדּוֹ  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                                מֶלֶךְ קֶדֶשׁ  {ס}  (אֶחָד) [1],  {ס}  מֶלֶךְ-יָקְנְעָם לַכַּרְמֶל  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                      מֶלֶךְ דּוֹר לְנָפַת דּוֹר,  {ס}  (אֶחָד) [1];  {ס}  מֶלֶךְ-גּוֹיִם לְגִלְגָּל,  {ס}  (אֶחָד) [1].  {ר}

                                                                                                   מֶלֶךְ תִּרְצָה,  {ס}  (אֶחָד) [1];  {ס}  כָּל-מְלָכִים, (שְׁלֹשִׁים) [30]  {ס}  (וְאֶחָד) [1].  {ר}{ש}

                                             מִן-הַשִּׁיחוֹר אֲשֶׁר עַל-פְּנֵי מִצְרַיִם, וְעַד גְּבוּל עֶקְרוֹן צָפוֹנָה--לַכְּנַעֲנִי, תֵּחָשֵׁב; (חֲמֵשֶׁת) [5] סַרְנֵי פְלִשְׁתִּים, הָעַזָּתִי וְהָאַשְׁדּוֹדִי הָאֶשְׁקְלוֹנִי הַגִּתִּי, וְהָעֶקְרוֹנִי, וְהָעַוִּים.

                                                                                                                 וְעַתָּה, חַלֵּק אֶת-הָאָרֶץ הַזֹּאת בְּנַחֲלָה--(לְתִשְׁעַת) [9] הַשְּׁבָטִים; וַחֲצִי, הַשֵּׁבֶט הַמְנַשֶּׁה.

                                                                                           וַיְהִי גְבוּלָם, מִמַּחֲנַיִם כָּל-הַבָּשָׁן כָּל-מַמְלְכוּת עוֹג מֶלֶךְ-הַבָּשָׁן וְכָל-חַוּת יָאִיר אֲשֶׁר בַּבָּשָׁן--(שִׁשִּׁים) [60] עִיר.

                                                                                                                   בְּגוֹרַל, נַחֲלָתָם, כַּאֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה בְּיַד-מֹשֶׁה, (לְתִשְׁעַת) [9] הַמַּטּוֹת וַחֲצִי הַמַּטֶּה.

                                                                                                כִּי-נָתַן מֹשֶׁה נַחֲלַת (שְׁנֵי) [2] הַמַּטּוֹת, וַחֲצִי הַמַּטֶּה, מֵעֵבֶר, לַיַּרְדֵּן; וְלַלְוִיִּם--לֹא-נָתַן נַחֲלָה, בְּתוֹכָם.

                                                                   כִּי-הָיוּ בְנֵי-יוֹסֵף (שְׁנֵי) [2] מַטּוֹת, מְנַשֶּׁה וְאֶפְרָיִם; וְלֹא-נָתְנוּ חֵלֶק לַלְוִיִּם בָּאָרֶץ, כִּי אִם-עָרִים לָשֶׁבֶת, וּמִגְרְשֵׁיהֶם, לְמִקְנֵיהֶם וּלְקִנְיָנָם.

                                                                           בֶּן-(אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה] אָנֹכִי, בִּשְׁלֹחַ מֹשֶׁה עֶבֶד-יְהוָה אֹתִי מִקָּדֵשׁ בַּרְנֵעַ--לְרַגֵּל אֶת-הָאָרֶץ; וָאָשֵׁב אֹתוֹ דָּבָר, כַּאֲשֶׁר עִם-לְבָבִי.

            וְעַתָּה, הִנֵּה הֶחֱיָה יְהוָה אוֹתִי כַּאֲשֶׁר דִּבֵּר, זֶה (אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [45 שנה] מֵאָז דִּבֶּר יְהוָה אֶת-הַדָּבָר הַזֶּה אֶל-מֹשֶׁה, אֲשֶׁר-הָלַךְ יִשְׂרָאֵל בַּמִּדְבָּר; וְעַתָּה הִנֵּה אָנֹכִי הַיּוֹם, בֶּן-(חָמֵשׁ וּשְׁמֹנִים שָׁנָה) [85 שנה].

                                                                                                          וְשֵׁם חֶבְרוֹן לְפָנִים קִרְיַת אַרְבַּע, הָאָדָם הַגָּדוֹל בָּעֲנָקִים הוּא; וְהָאָרֶץ שָׁקְטָה, מִמִּלְחָמָה.  {פ}

                                                                                        וּלְכָלֵב בֶּן-יְפֻנֶּה, נָתַן חֵלֶק בְּתוֹךְ בְּנֵי-יְהוּדָה, אֶל-פִּי יְהוָה, לִיהוֹשֻׁעַ--אֶת-קִרְיַת אַרְבַּע אֲבִי הָעֲנָק, הִיא חֶבְרוֹן.

                                                                                                       וַיֹּרֶשׁ מִשָּׁם כָּלֵב, אֶת-(שְׁלוֹשָׁה) [3] בְּנֵי הָעֲנָק--אֶת-שֵׁשַׁי וְאֶת-אֲחִימַן וְאֶת-תַּלְמַי, יְלִידֵי הָעֲנָק.

                                                                                                                                                       וַחֲצַר שׁוּעָל וּבְאֵר שֶׁבַע, וּבִזְיוֹתְיָה.

                                                                                                                וּלְבָאוֹת וְשִׁלְחִים, וְעַיִן וְרִמּוֹן:  כָּל-עָרִים (עֶשְׂרִים וָתֵשַׁע) [29], וְחַצְרֵיהֶן.  {ס}

                                                                                                             וְשַׁעֲרַיִם, וַעֲדִיתַיִם, וְהַגְּדֵרָה, וּגְדֵרֹתָיִם:  עָרִים (אַרְבַּע-עֶשְׂרֵה) [14], וְחַצְרֵיהֶן.  {ס}

                                                                                                                   וּגְדֵרוֹת, בֵּית-דָּגוֹן וְנַעֲמָה וּמַקֵּדָה:  עָרִים (שֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה) [16], וְחַצְרֵיהֶן.  {ס}

                                                                                                                               וּקְעִילָה וְאַכְזִיב, וּמָרֵאשָׁה:  עָרִים (תֵּשַׁע) [9], וְחַצְרֵיהֶן.  {ס}

                                                                                                                               וְגֹשֶׁן וְחֹלֹן, וְגִלֹה:  עָרִים (אַחַת-עֶשְׂרֵה) [11], וְחַצְרֵיהֶן.  {ס}

                                                                                                                  וְחֻמְטָה, וְקִרְיַת אַרְבַּע הִיא חֶבְרוֹן--וְצִיעֹר:  עָרִים (תֵּשַׁע) [9], וְחַצְרֵיהֶן.  {ס}

                                                                                                                                   הַקַּיִן, גִּבְעָה וְתִמְנָה:  עָרִים (עֶשֶׂר) [10], וְחַצְרֵיהֶן.  {ס}

                                                                                                                              וּמַעֲרָת וּבֵית-עֲנוֹת, וְאֶלְתְּקֹן:  עָרִים (שֵׁשׁ) [6], וְחַצְרֵיהֶן.  {פ}

                                                                                                                    קִרְיַת-בַּעַל, הִיא קִרְיַת יְעָרִים--וְהָרַבָּה:  עָרִים (שְׁתַּיִם) [2], וְחַצְרֵיהֶן.  {ס}

                                                                                                                                וְהַנִּבְשָׁן וְעִיר-הַמֶּלַח, וְעֵין גֶּדִי:  עָרִים (שֵׁשׁ) [6], וְחַצְרֵיהֶן.

                                                                                                               וַיִּפְּלוּ חַבְלֵי-מְנַשֶּׁה, (עֲשָׂרָה) [10]--לְבַד מֵאֶרֶץ הַגִּלְעָד, וְהַבָּשָׁן, אֲשֶׁר, מֵעֵבֶר לַיַּרְדֵּן.

                         וַיְהִי לִמְנַשֶּׁה בְּיִשָּׂשכָר וּבְאָשֵׁר, בֵּית-שְׁאָן וּבְנוֹתֶיהָ וְיִבְלְעָם וּבְנוֹתֶיהָ וְאֶת-יֹשְׁבֵי דֹאר וּבְנוֹתֶיהָ וְיֹשְׁבֵי עֵין-דֹּר וּבְנוֹתֶיהָ, וְיֹשְׁבֵי תַעְנַךְ וּבְנֹתֶיהָ, וְיֹשְׁבֵי מְגִדּוֹ וּבְנוֹתֶיהָ--(שְׁלֹשֶׁת) [3], הַנָּפֶת.

                                                             וַיְדַבְּרוּ בְּנֵי יוֹסֵף, אֶת-יְהוֹשֻׁעַ לֵאמֹר:  מַדּוּעַ נָתַתָּה לִּי נַחֲלָה, גּוֹרָל (אֶחָד) [1] וְחֶבֶל (אֶחָד) [1], וַאֲנִי עַם-רָב, עַד אֲשֶׁר-עַד-כֹּה בֵּרְכַנִי יְהוָה.

                                                                                   וַיֹּאמֶר יְהוֹשֻׁעַ אֶל-בֵּית יוֹסֵף, לְאֶפְרַיִם וְלִמְנַשֶּׁה לֵאמֹר:  עַם-רַב אַתָּה, וְכֹחַ גָּדוֹל לָךְ--לֹא-יִהְיֶה לְךָ, גּוֹרָל (אֶחָד) [1].

                                                                                                                         וַיִּוָּתְרוּ בִּבְנֵי יִשְׂרָאֵל, אֲשֶׁר לֹא-חָלְקוּ אֶת-נַחֲלָתָם--(שִׁבְעָה) [7], שְׁבָטִים.

                                                                                        הָבוּ לָכֶם (שְׁלֹשָׁה) [3] אֲנָשִׁים, לַשָּׁבֶט; וְאֶשְׁלָחֵם, וְיָקֻמוּ וְיִתְהַלְּכוּ בָאָרֶץ וְיִכְתְּבוּ אוֹתָהּ לְפִי נַחֲלָתָם--וְיָבֹאוּ אֵלָי.

                                                                                        וְהִתְחַלְּקוּ אֹתָהּ, (לְשִׁבְעָה) [7] חֲלָקִים:  יְהוּדָה יַעֲמֹד עַל-גְּבוּלוֹ, מִנֶּגֶב, וּבֵית יוֹסֵף יַעַמְדוּ עַל-גְּבוּלָם, מִצָּפוֹן.

                                                                                        וְאַתֶּם תִּכְתְּבוּ אֶת-הָאָרֶץ, (שִׁבְעָה) [7] חֲלָקִים, וַהֲבֵאתֶם אֵלַי, הֵנָּה; וְיָרִיתִי לָכֶם גּוֹרָל פֹּה, לִפְנֵי יְהוָה אֱלֹהֵינוּ.

                                                                                     וַיֵּלְכוּ הָאֲנָשִׁים וַיַּעַבְרוּ בָאָרֶץ, וַיִּכְתְּבוּהָ לֶעָרִים (לְשִׁבְעָה) [7] חֲלָקִים עַל-סֵפֶר; וַיָּבֹאוּ אֶל-יְהוֹשֻׁעַ אֶל-הַמַּחֲנֶה, שִׁלֹה.

                                                                                                                   וּכְפַר העמני (הָעַמֹּנָה) וְהָעָפְנִי, וָגָבַע:  עָרִים (שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה) [12], וְחַצְרֵיהֶן.

                                                                וְצֵלַע (הָאֶלֶף) [1000] וְהַיְבוּסִי הִיא יְרוּשָׁלִַם, גִּבְעַת קִרְיַת--עָרִים (אַרְבַּע-עֶשְׂרֵה) [14], וְחַצְרֵיהֶן:  זֹאת נַחֲלַת בְּנֵי-בִנְיָמִן, לְמִשְׁפְּחֹתָם.  {פ}

                                                                                         וַיֵּצֵא הַגּוֹרָל (הַשֵּׁנִי) [2], לְשִׁמְעוֹן--לְמַטֵּה בְנֵי-שִׁמְעוֹן, לְמִשְׁפְּחוֹתָם; וַיְהִי, נַחֲלָתָם, בְּתוֹךְ, נַחֲלַת בְּנֵי-יְהוּדָה.

                                                                                                                                       וַיְהִי לָהֶם, בְּנַחֲלָתָם--בְּאֵר-שֶׁבַע (וְשֶׁבַע) [7], וּמוֹלָדָה.

                                                                                                                                 וּבֵית לְבָאוֹת, וְשָׁרוּחֶן:  עָרִים (שְׁלֹשׁ-עֶשְׂרֵה) [13], וְחַצְרֵיהֶן.

                                                                                                                                     עַיִן רִמּוֹן, וָעֶתֶר וְעָשָׁן:  עָרִים (אַרְבַּע) [4], וְחַצְרֵיהֶן.

                                                                                                              וַיַּעַל הַגּוֹרָל (הַשְּׁלִישִׁי) [3], לִבְנֵי זְבוּלֻן לְמִשְׁפְּחֹתָם; וַיְהִי גְּבוּל נַחֲלָתָם, עַד-שָׂרִיד.

                                                                                                                וְקַטָּת וְנַהֲלָל וְשִׁמְרוֹן, וְיִדְאֲלָה וּבֵית לָחֶם:  עָרִים (שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה) [12], וְחַצְרֵיהֶן.

                                                                                                                             לְיִשָּׂשכָר--יָצָא, הַגּוֹרָל (הָרְבִיעִי) [4]:  לִבְנֵי יִשָּׂשכָר, לְמִשְׁפְּחוֹתָם.

                                                                                 וּפָגַע הַגְּבוּל בְּתָבוֹר ושחצומה (וְשַׁחֲצִימָה) וּבֵית שֶׁמֶשׁ, וְהָיוּ תֹּצְאוֹת גְּבוּלָם הַיַּרְדֵּן:  עָרִים (שֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה) [16], וְחַצְרֵיהֶן.

                                                                                                                                     וַיֵּצֵא הַגּוֹרָל (הַחֲמִישִׁי) [5], לְמַטֵּה בְנֵי-אָשֵׁר לְמִשְׁפְּחוֹתָם.

                                                                                                                                 וְעֻמָה וַאֲפֵק, וּרְחֹב:  עָרִים (עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם) [22], וְחַצְרֵיהֶן.

                                                                                                                              לִבְנֵי נַפְתָּלִי, יָצָא הַגּוֹרָל (הַשִּׁשִּׁי) [6]--לִבְנֵי נַפְתָּלִי, לְמִשְׁפְּחֹתָם.

                                                                                                           וְיִרְאוֹן, וּמִגְדַּל-אֵל, חֳרֵם וּבֵית-עֲנָת, וּבֵית שָׁמֶשׁ:  עָרִים (תְּשַׁע-עֶשְׂרֵה) [19], וְחַצְרֵיהֶן.

                                                                                                                                      לְמַטֵּה בְנֵי-דָן, לְמִשְׁפְּחֹתָם, יָצָא, הַגּוֹרָל (הַשְּׁבִיעִי) [7].

                                                וְנָס אֶל-(אַחַת) [1] מֵהֶעָרִים הָאֵלֶּה, וְעָמַד פֶּתַח שַׁעַר הָעִיר, וְדִבֶּר בְּאָזְנֵי זִקְנֵי הָעִיר-הַהִיא, אֶת-דְּבָרָיו; וְאָסְפוּ אֹתוֹ הָעִירָה אֲלֵיהֶם, וְנָתְנוּ-לוֹ מָקוֹם וְיָשַׁב עִמָּם.

                                                                                             וַיַּקְדִּשׁוּ אֶת-קֶדֶשׁ בַּגָּלִיל, בְּהַר נַפְתָּלִי, וְאֶת-שְׁכֶם, בְּהַר אֶפְרָיִם; וְאֶת-קִרְיַת אַרְבַּע הִיא חֶבְרוֹן, בְּהַר יְהוּדָה.

                                                      וַיֵּצֵא הַגּוֹרָל, לְמִשְׁפְּחֹת הַקְּהָתִי; וַיְהִי לִבְנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֵן מִן-הַלְוִיִּם, מִמַּטֵּה יְהוּדָה וּמִמַּטֵּה הַשִּׁמְעֹנִי וּמִמַּטֵּה בִנְיָמִן בַּגּוֹרָל--עָרִים, (שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה) [13].  {ס}

                                                                         וְלִבְנֵי גֵרְשׁוֹן, מִמִּשְׁפְּחוֹת מַטֵּה-יִשָּׂשכָר וּמִמַּטֵּה-אָשֵׁר וּמִמַּטֵּה נַפְתָּלִי וּמֵחֲצִי מַטֵּה מְנַשֶּׁה בַבָּשָׁן בַּגּוֹרָל--עָרִים, (שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה) [13].  {ס}

                                                                                                    לִבְנֵי מְרָרִי לְמִשְׁפְּחֹתָם, מִמַּטֵּה רְאוּבֵן וּמִמַּטֵּה-גָד וּמִמַּטֵּה זְבוּלֻן--עָרִים, (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12].  {ס}

                                                                                                         וַיִּתְּנוּ לָהֶם אֶת-קִרְיַת אַרְבַּע אֲבִי הָעֲנוֹק, הִיא חֶבְרוֹן--בְּהַר יְהוּדָה; וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ, סְבִיבֹתֶיהָ.

                                                                      וְאֶת-עַיִן וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ, וְאֶת-יֻטָּה וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ, אֶת-בֵּית שֶׁמֶשׁ, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ:  עָרִים (תֵּשַׁע) [9]--מֵאֵת, (שְׁנֵי) [2] הַשְּׁבָטִים הָאֵלֶּה.  {ס}

                                                                                                                       אֶת-עֲנָתוֹת, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ, וְאֶת-עַלְמוֹן, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ:  עָרִים, (אַרְבַּע) [4].

                                                                                                                       כָּל-עָרֵי בְנֵי-אַהֲרֹן, הַכֹּהֲנִים--(שְׁלֹשׁ-עֶשְׂרֵה) [13] עָרִים, וּמִגְרְשֵׁיהֶן.  {ס}

                                                                                                              וְאֶת-קִבְצַיִם, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ, וְאֶת-בֵּית חוֹרֹן, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ:  עָרִים, (אַרְבַּע) [4].  {ס}

                                                                                                                      אֶת-אַיָּלוֹן, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ, אֶת-גַּת-רִמּוֹן, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ:  עָרִים, (אַרְבַּע) [4].

                                                                                                                        כָּל-עָרִים (עֶשֶׂר) [10], וּמִגְרְשֵׁיהֶן, לְמִשְׁפְּחוֹת בְּנֵי-קְהָת, הַנּוֹתָרִים.  {ס}

                                                                                                                אֶת-יַרְמוּת, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ, אֶת-עֵין גַּנִּים, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ:  עָרִים, (אַרְבַּע) [4].  {ס}

                                                                                                                     אֶת-חֶלְקָת, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ, וְאֶת-רְחֹב, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ:  עָרִים, (אַרְבַּע) [4].  {ס}

                                                                  וּמִמַּטֵּה נַפְתָּלִי אֶת-עִיר מִקְלַט הָרֹצֵחַ, אֶת-קֶדֶשׁ בַּגָּלִיל וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ וְאֶת-חַמֹּת דֹּאר וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ, וְאֶת-קַרְתָּן, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ:  עָרִים, (שָׁלֹשׁ) [3].

                                                                                                                         כָּל-עָרֵי הַגֵּרְשֻׁנִּי, לְמִשְׁפְּחֹתָם--(שְׁלֹשׁ-עֶשְׂרֵה) [13] עִיר, וּמִגְרְשֵׁיהֶן.  {ס}

                                                                                                                     אֶת-דִּמְנָה, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ, אֶת-נַהֲלָל, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ:  עָרִים, (אַרְבַּע) [4].  {ס}

                                                                                                                      אֶת-חֶשְׁבּוֹן, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ, אֶת-יַעְזֵר, וְאֶת-מִגְרָשֶׁהָ:  כָּל-עָרִים, (אַרְבַּע) [4].

                                                                                           כָּל-הֶעָרִים לִבְנֵי מְרָרִי, לְמִשְׁפְּחֹתָם, הַנּוֹתָרִים, מִמִּשְׁפְּחוֹת הַלְוִיִּם; וַיְהִי, גּוֹרָלָם--עָרִים, (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12].

                                                                                                              כֹּל עָרֵי הַלְוִיִּם, בְּתוֹךְ אֲחֻזַּת בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל--עָרִים (אַרְבָּעִים וּשְׁמֹנֶה) [48], וּמִגְרְשֵׁיהֶן.

                                                       (וַעֲשָׂרָה) [10] נְשִׂאִים, עִמּוֹ--נָשִׂיא (אֶחָד) [1] נָשִׂיא (אֶחָד) [1] לְבֵית אָב, לְכֹל מַטּוֹת יִשְׂרָאֵל; וְאִישׁ רֹאשׁ בֵּית-אֲבוֹתָם הֵמָּה, (לְאַלְפֵי) [1000] יִשְׂרָאֵל.

                                                                                   הֲלוֹא עָכָן בֶּן-זֶרַח, מָעַל מַעַל בַּחֵרֶם, וְעַל-כָּל-עֲדַת יִשְׂרָאֵל, הָיָה קָצֶף:  וְהוּא אִישׁ (אֶחָד) [1], לֹא גָוַע בַּעֲונוֹ.  {ס}

                                                                                                       וַיַּעֲנוּ בְּנֵי-רְאוּבֵן וּבְנֵי-גָד, וַחֲצִי שֵׁבֶט הַמְנַשֶּׁה; וַיְדַבְּרוּ, אֶת-רָאשֵׁי (אַלְפֵי) [1000] יִשְׂרָאֵל.

                                                   וַיִּשְׁמַע פִּינְחָס הַכֹּהֵן, וּנְשִׂיאֵי הָעֵדָה וְרָאשֵׁי (אַלְפֵי) [1000] יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר אִתּוֹ, אֶת-הַדְּבָרִים, אֲשֶׁר דִּבְּרוּ בְּנֵי-רְאוּבֵן וּבְנֵי-גָד וּבְנֵי מְנַשֶּׁה; וַיִּיטַב, בְּעֵינֵיהֶם.

                                                                                                אִישׁ-(אֶחָד) [1] מִכֶּם, יִרְדָּף-(אָלֶף) [1000]:  כִּי יְהוָה אֱלֹהֵיכֶם, הוּא הַנִּלְחָם לָכֶם, כַּאֲשֶׁר, דִּבֶּר לָכֶם.

        וְהִנֵּה אָנֹכִי הוֹלֵךְ הַיּוֹם, בְּדֶרֶךְ כָּל-הָאָרֶץ; וִידַעְתֶּם בְּכָל-לְבַבְכֶם וּבְכָל-נַפְשְׁכֶם, כִּי לֹא-נָפַל דָּבָר (אֶחָד) [1] מִכֹּל הַדְּבָרִים הַטּוֹבִים אֲשֶׁר דִּבֶּר יְהוָה אֱלֹהֵיכֶם עֲלֵיכֶם--הַכֹּל בָּאוּ לָכֶם, לֹא-נָפַל מִמֶּנּוּ דָּבָר (אֶחָד) [1].

                                                                                              וָאֶשְׁלַח לִפְנֵיכֶם, אֶת-הַצִּרְעָה, וַתְּגָרֶשׁ אוֹתָם מִפְּנֵיכֶם, (שְׁנֵי) [2] מַלְכֵי הָאֱמֹרִי:  לֹא בְחַרְבְּךָ, וְלֹא בְקַשְׁתֶּךָ.

                                                                                                 וַיְהִי, אַחֲרֵי הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וַיָּמָת יְהוֹשֻׁעַ בִּן-נוּן, עֶבֶד יְהוָה--בֶּן-(מֵאָה וָעֶשֶׂר, שָׁנִים) [110 שנה].

                                      וְאֶת-עַצְמוֹת יוֹסֵף אֲשֶׁר-הֶעֱלוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל מִמִּצְרַיִם, קָבְרוּ בִשְׁכֶם, בְּחֶלְקַת הַשָּׂדֶה אֲשֶׁר קָנָה יַעֲקֹב מֵאֵת בְּנֵי-חֲמוֹר אֲבִי-שְׁכֶם, (בְּמֵאָה) [100] קְשִׂיטָה; וַיִּהְיוּ לִבְנֵי-יוֹסֵף, לְנַחֲלָה.

                                                                                                  וַיַּעַל יְהוּדָה, וַיִּתֵּן יְהוָה אֶת-הַכְּנַעֲנִי וְהַפְּרִזִּי בְּיָדָם; וַיַּכּוּם בְּבֶזֶק, (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] אִישׁ.

                                      וַיֹּאמֶר אֲדֹנִי-בֶזֶק, (שִׁבְעִים) [70] מְלָכִים בְּהֹנוֹת יְדֵיהֶם וְרַגְלֵיהֶם מְקֻצָּצִים הָיוּ מְלַקְּטִים תַּחַת שֻׁלְחָנִי--כַּאֲשֶׁר עָשִׂיתִי, כֵּן שִׁלַּם-לִי אֱלֹהִים; וַיְבִיאֻהוּ יְרוּשָׁלִַם, וַיָּמָת שָׁם.  {פ}

                                                                                    וַיֵּלֶךְ יְהוּדָה, אֶל-הַכְּנַעֲנִי הַיּוֹשֵׁב בְּחֶבְרוֹן, וְשֵׁם-חֶבְרוֹן לְפָנִים, קִרְיַת אַרְבַּע; וַיַּכּוּ אֶת-שֵׁשַׁי וְאֶת-אֲחִימַן, וְאֶת-תַּלְמָי.

                                                                                                               וַיִּתְּנוּ לְכָלֵב אֶת-חֶבְרוֹן, כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר מֹשֶׁה; וַיּוֹרֶשׁ מִשָּׁם, אֶת-(שְׁלֹשָׁה) [3] בְּנֵי הָעֲנָק.

                                                                                                                         וַיָּמָת יְהוֹשֻׁעַ בִּן-נוּן, עֶבֶד יְהוָה, בֶּן-(מֵאָה וָעֶשֶׂר, שָׁנִים) [110 שנה].

                                                                                       (חֲמֵשֶׁת) [5] סַרְנֵי פְלִשְׁתִּים, וְכָל-הַכְּנַעֲנִי וְהַצִּידֹנִי, וְהַחִוִּי, יֹשֵׁב הַר הַלְּבָנוֹן--מֵהַר בַּעַל חֶרְמוֹן, עַד לְבוֹא חֲמָת.

                                                                  וַיִּחַר-אַף יְהוָה, בְּיִשְׂרָאֵל, וַיִּמְכְּרֵם בְּיַד כּוּשַׁן רִשְׁעָתַיִם, מֶלֶךְ אֲרַם נַהֲרָיִם; וַיַּעַבְדוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל אֶת-כּוּשַׁן רִשְׁעָתַיִם, (שְׁמֹנֶה שָׁנִים) [8 שנה].

                                                                                                                        וַתִּשְׁקֹט הָאָרֶץ, (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה]; וַיָּמָת, עָתְנִיאֵל בֶּן-קְנַז.  {פ}

                                                                                                                      וַיַּעַבְדוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל אֶת-עֶגְלוֹן מֶלֶךְ-מוֹאָב, (שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [18 שנה].

                                                                                                וַיַּעַשׂ לוֹ אֵהוּד חֶרֶב, וְלָהּ (שְׁנֵי) [2] פֵיוֹת--גֹּמֶד אָרְכָּהּ; וַיַּחְגֹּר אוֹתָהּ מִתַּחַת לְמַדָּיו, עַל יֶרֶךְ יְמִינוֹ.

                                                                                               וַיַּכּוּ אֶת-מוֹאָב בָּעֵת הַהִיא, (כַּעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] אִישׁ--כָּל-שָׁמֵן, וְכָל-אִישׁ חָיִל; וְלֹא נִמְלַט, אִישׁ.

                                                                                                         וַתִּכָּנַע מוֹאָב בַּיּוֹם הַהוּא, תַּחַת יַד יִשְׂרָאֵל; וַתִּשְׁקֹט הָאָרֶץ, (שְׁמוֹנִים שָׁנָה) [80 שנה].  {פ}

                                                                                וְאַחֲרָיו הָיָה, שַׁמְגַּר בֶּן-עֲנָת, וַיַּךְ אֶת-פְּלִשְׁתִּים (שֵׁשׁ-מֵאוֹת) [600] אִישׁ, בְּמַלְמַד הַבָּקָר; וַיּוֹשַׁע גַּם-הוּא, אֶת-יִשְׂרָאֵל.  {פ}

                                                               וַיִּצְעֲקוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל, אֶל-יְהוָה:  כִּי (תְּשַׁע מֵאוֹת) [900] רֶכֶב-בַּרְזֶל, לוֹ, וְהוּא לָחַץ אֶת-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּחָזְקָה, (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה].  {פ}

                        וַתִּשְׁלַח, וַתִּקְרָא לְבָרָק בֶּן-אֲבִינֹעַם, מִקֶּדֶשׁ, נַפְתָּלִי; וַתֹּאמֶר אֵלָיו הֲלֹא צִוָּה יְהוָה אֱלֹהֵי-יִשְׂרָאֵל, לֵךְ וּמָשַׁכְתָּ בְּהַר תָּבוֹר, וְלָקַחְתָּ עִמְּךָ (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] אִישׁ, מִבְּנֵי נַפְתָּלִי וּמִבְּנֵי זְבֻלוּן.

                                                                                          וַיַּזְעֵק בָּרָק אֶת-זְבוּלֻן וְאֶת-נַפְתָּלִי, קֶדְשָׁה, וַיַּעַל בְּרַגְלָיו, (עֲשֶׂרֶת אַלְפֵי) [10000] אִישׁ; וַתַּעַל עִמּוֹ, דְּבוֹרָה.

                                                                                  וַיַּזְעֵק סִיסְרָא אֶת-כָּל-רִכְבּוֹ, (תְּשַׁע מֵאוֹת) [900] רֶכֶב בַּרְזֶל, וְאֶת-כָּל-הָעָם, אֲשֶׁר אִתּוֹ--מֵחֲרֹשֶׁת הַגּוֹיִם, אֶל-נַחַל קִישׁוֹן.

                                              וַתֹּאמֶר דְּבֹרָה אֶל-בָּרָק קוּם, כִּי זֶה הַיּוֹם אֲשֶׁר נָתַן יְהוָה אֶת-סִיסְרָא בְּיָדֶךָ--הֲלֹא יְהוָה, יָצָא לְפָנֶיךָ; וַיֵּרֶד בָּרָק מֵהַר תָּבוֹר, (וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] אִישׁ אַחֲרָיו.

                                                                                וּבָרָק, רָדַף אַחֲרֵי הָרֶכֶב וְאַחֲרֵי הַמַּחֲנֶה, עַד, חֲרֹשֶׁת הַגּוֹיִם; וַיִּפֹּל כָּל-מַחֲנֵה סִיסְרָא, לְפִי-חֶרֶב--לֹא נִשְׁאַר, עַד-(אֶחָד) [1].

                                                                                                           וַיַּעֲשׂוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל הָרַע, בְּעֵינֵי יְהוָה; וַיִּתְּנֵם יְהוָה בְּיַד-מִדְיָן, (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה].

                                                                                                                        וַיֹּאמֶר אֵלָיו יְהוָה, כִּי אֶהְיֶה עִמָּךְ; וְהִכִּיתָ אֶת-מִדְיָן, כְּאִישׁ (אֶחָד) [1].

                                וַיְהִי, בַּלַּיְלָה הַהוּא, וַיֹּאמֶר לוֹ יְהוָה קַח אֶת-פַּר-הַשּׁוֹר אֲשֶׁר לְאָבִיךָ, וּפַר (הַשֵּׁנִי) [2] (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה]; וְהָרַסְתָּ, אֶת-מִזְבַּח הַבַּעַל אֲשֶׁר לְאָבִיךָ, וְאֶת-הָאֲשֵׁרָה אֲשֶׁר-עָלָיו, תִּכְרֹת.

                                                                       וּבָנִיתָ מִזְבֵּחַ לַיהוָה אֱלֹהֶיךָ, עַל רֹאשׁ הַמָּעוֹז הַזֶּה--בַּמַּעֲרָכָה; וְלָקַחְתָּ, אֶת-הַפָּר (הַשֵּׁנִי) [2], וְהַעֲלִיתָ עוֹלָה, בַּעֲצֵי הָאֲשֵׁרָה אֲשֶׁר תִּכְרֹת.

                                                     וַיִּקַּח גִּדְעוֹן (עֲשָׂרָה) [10] אֲנָשִׁים, מֵעֲבָדָיו, וַיַּעַשׂ, כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו יְהוָה; וַיְהִי כַּאֲשֶׁר יָרֵא אֶת-בֵּית אָבִיו וְאֶת-אַנְשֵׁי הָעִיר, מֵעֲשׂוֹת יוֹמָם--וַיַּעַשׂ לָיְלָה.

                                                                       וַיַּשְׁכִּימוּ אַנְשֵׁי הָעִיר, בַּבֹּקֶר, וְהִנֵּה נֻתַּץ מִזְבַּח הַבַּעַל, וְהָאֲשֵׁרָה אֲשֶׁר-עָלָיו כֹּרָתָה; וְאֵת, הַפָּר (הַשֵּׁנִי) [2], הֹעֲלָה, עַל-הַמִּזְבֵּחַ הַבָּנוּי.

                                                     וְעַתָּה, קְרָא נָא בְּאָזְנֵי הָעָם לֵאמֹר, מִי-יָרֵא וְחָרֵד, יָשֹׁב וְיִצְפֹּר מֵהַר הַגִּלְעָד; וַיָּשָׁב מִן-הָעָם, (עֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם אֶלֶף, וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [32000], נִשְׁאָרוּ.  {ס}

                                                                                 וַיְהִי, מִסְפַּר הַמְלַקְקִים בְּיָדָם אֶל-פִּיהֶם--(שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300], אִישׁ; וְכֹל יֶתֶר הָעָם, כָּרְעוּ עַל-בִּרְכֵיהֶם לִשְׁתּוֹת מָיִם.  {ס}

                                                                      וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל-גִּדְעוֹן, (בִּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300] הָאִישׁ הַמְלַקְקִים אוֹשִׁיעַ אֶתְכֶם, וְנָתַתִּי אֶת-מִדְיָן, בְּיָדֶךָ; וְכָל-הָעָם--יֵלְכוּ, אִישׁ לִמְקֹמוֹ.

                                             וַיִּקְחוּ אֶת-צֵדָה הָעָם בְּיָדָם וְאֵת שׁוֹפְרֹתֵיהֶם, וְאֵת כָּל-אִישׁ יִשְׂרָאֵל שִׁלַּח אִישׁ לְאֹהָלָיו, (וּבִשְׁלֹשׁ-מֵאוֹת) [300] הָאִישׁ, הֶחֱזִיק; וּמַחֲנֵה מִדְיָן, הָיָה לוֹ מִתַּחַת בָּעֵמֶק.  {פ}

                                                                                וַיַּחַץ אֶת-(שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת) [300] הָאִישׁ, (שְׁלֹשָׁה) [3] רָאשִׁים; וַיִּתֵּן שׁוֹפָרוֹת בְּיַד-כֻּלָּם וְכַדִּים רֵיקִים, וְלַפִּדִים בְּתוֹךְ הַכַּדִּים.

                                                וַיָּבֹא גִדְעוֹן (וּמֵאָה) [100]-אִישׁ אֲשֶׁר-אִתּוֹ בִּקְצֵה הַמַּחֲנֶה, רֹאשׁ הָאַשְׁמֹרֶת הַתִּיכוֹנָה--אַךְ הָקֵם הֵקִימוּ, אֶת-הַשֹּׁמְרִים; וַיִּתְקְעוּ, בַּשּׁוֹפָרוֹת, וְנָפוֹץ הַכַּדִּים, אֲשֶׁר בְּיָדָם.

                                                     וַיִּתְקְעוּ (שְׁלֹשֶׁת) [3] הָרָאשִׁים בַּשּׁוֹפָרוֹת, וַיִּשְׁבְּרוּ הַכַּדִּים, וַיַּחֲזִיקוּ בְיַד-שְׂמֹאולָם בַּלַּפִּדִים, וּבְיַד-יְמִינָם הַשּׁוֹפָרוֹת לִתְקוֹעַ; וַיִּקְרְאוּ, חֶרֶב לַיהוָה וּלְגִדְעוֹן.

                                                  וַיִּתְקְעוּ, (שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת) [300] הַשּׁוֹפָרוֹת, וַיָּשֶׂם יְהוָה אֵת חֶרֶב אִישׁ בְּרֵעֵהוּ, וּבְכָל-הַמַּחֲנֶה; וַיָּנָס הַמַּחֲנֶה עַד-בֵּית הַשִּׁטָּה, צְרֵרָתָה--עַד שְׂפַת-אָבֵל מְחוֹלָה, עַל-טַבָּת.

                               וַיִּלְכְּדוּ (שְׁנֵי) [2]-שָׂרֵי מִדְיָן אֶת-עֹרֵב וְאֶת-זְאֵב, וַיַּהַרְגוּ אֶת-עוֹרֵב בְּצוּר-עוֹרֵב וְאֶת-זְאֵב הָרְגוּ בְיֶקֶב-זְאֵב, וַיִּרְדְּפוּ, אֶל-מִדְיָן; וְרֹאשׁ-עֹרֵב וּזְאֵב--הֵבִיאוּ אֶל-גִּדְעוֹן, מֵעֵבֶר לַיַּרְדֵּן.

                                                                                                         וַיָּבֹא גִדְעוֹן, הַיַּרְדֵּנָה; עֹבֵר הוּא, (וּשְׁלֹשׁ-מֵאוֹת) [300] הָאִישׁ אֲשֶׁר אִתּוֹ, עֲיֵפִים, וְרֹדְפִים.

                                               וְזֶבַח וְצַלְמֻנָּע בַּקַּרְקֹר, וּמַחֲנֵיהֶם עִמָּם (כַּחֲמֵשֶׁת עָשָׂר אֶלֶף) [15000]--כֹּל הַנּוֹתָרִים, מִכֹּל מַחֲנֵה בְנֵי-קֶדֶם; וְהַנֹּפְלִים, (מֵאָה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [120000] אִישׁ שֹׁלֵף חָרֶב.

                                                                                 וַיָּנֻסוּ, זֶבַח וְצַלְמֻנָּע, וַיִּרְדֹּף, אַחֲרֵיהֶם; וַיִּלְכֹּד אֶת-(שְׁנֵי) [2] מַלְכֵי מִדְיָן, אֶת-זֶבַח וְאֶת-צַלְמֻנָּע, וְכָל-הַמַּחֲנֶה, הֶחֱרִיד.

                                                                                          וַיִּלְכָּד-נַעַר מֵאַנְשֵׁי סֻכּוֹת, וַיִּשְׁאָלֵהוּ; וַיִּכְתֹּב אֵלָיו אֶת-שָׂרֵי סֻכּוֹת, וְאֶת-זְקֵנֶיהָ--(שִׁבְעִים וְשִׁבְעָה) [77], אִישׁ.

                                                                                וַיֹּאמֶר, אֶל-זֶבַח וְאֶל-צַלְמֻנָּע, אֵיפֹה הָאֲנָשִׁים, אֲשֶׁר הֲרַגְתֶּם בְּתָבוֹר; וַיֹּאמְרוּ, כָּמוֹךָ כְמוֹהֶם, (אֶחָד) [1], כְּתֹאַר בְּנֵי הַמֶּלֶךְ.

                                  וַיְהִי, מִשְׁקַל נִזְמֵי הַזָּהָב אֲשֶׁר שָׁאָל, (אֶלֶף וּשְׁבַע-מֵאוֹת) [1700], זָהָב--לְבַד מִן-הַשַּׂהֲרֹנִים וְהַנְּטִיפוֹת וּבִגְדֵי הָאַרְגָּמָן, שֶׁעַל מַלְכֵי מִדְיָן, וּלְבַד מִן-הָעֲנָקוֹת, אֲשֶׁר בְּצַוְּארֵי גְמַלֵּיהֶם.

                                                                                 וַיִּכָּנַע מִדְיָן, לִפְנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וְלֹא יָסְפוּ, לָשֵׂאת רֹאשָׁם; וַתִּשְׁקֹט הָאָרֶץ (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], בִּימֵי גִדְעוֹן.  {פ}

                                                                                                                  וּלְגִדְעוֹן, הָיוּ (שִׁבְעִים) [70] בָּנִים, יֹצְאֵי, יְרֵכוֹ:  כִּי-נָשִׁים רַבּוֹת, הָיוּ לוֹ.

                                               דַּבְּרוּ-נָא בְּאָזְנֵי כָל-בַּעֲלֵי שְׁכֶם, מַה-טּוֹב לָכֶם--הַמְשֹׁל בָּכֶם (שִׁבְעִים) [70] אִישׁ כֹּל בְּנֵי יְרֻבַּעַל, אִם-מְשֹׁל בָּכֶם אִישׁ (אֶחָד) [1]; וּזְכַרְתֶּם, כִּי-עַצְמְכֶם וּבְשַׂרְכֶם אָנִי.

                                                                                       וַיִּתְּנוּ-לוֹ (שִׁבְעִים) [70] כֶּסֶף, מִבֵּית בַּעַל בְּרִית; וַיִּשְׂכֹּר בָּהֶם אֲבִימֶלֶךְ, אֲנָשִׁים רֵיקִים וּפֹחֲזִים, וַיֵּלְכוּ, אַחֲרָיו.

                                                                וַיָּבֹא בֵית-אָבִיו, עָפְרָתָה, וַיַּהֲרֹג אֶת-אֶחָיו בְּנֵי-יְרֻבַּעַל (שִׁבְעִים) [70] אִישׁ, עַל-אֶבֶן אֶחָת; וַיִּוָּתֵר יוֹתָם בֶּן-יְרֻבַּעַל, הַקָּטֹן--כִּי נֶחְבָּא.  {ס}

                                                     וְאַתֶּם קַמְתֶּם עַל-בֵּית אָבִי, הַיּוֹם, וַתַּהַרְגוּ אֶת-בָּנָיו (שִׁבְעִים) [70] אִישׁ, עַל-אֶבֶן אֶחָת; וַתַּמְלִיכוּ אֶת-אֲבִימֶלֶךְ בֶּן-אֲמָתוֹ, עַל-בַּעֲלֵי שְׁכֶם, כִּי אֲחִיכֶם, הוּא.

                                                                                                                                           וַיָּשַׂר אֲבִימֶלֶךְ עַל-יִשְׂרָאֵל, (שָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה].

                                                             לָבוֹא, חֲמַס (שִׁבְעִים) [70] בְּנֵי-יְרֻבָּעַל; וְדָמָם, לָשׂוּם עַל-אֲבִימֶלֶךְ אֲחִיהֶם אֲשֶׁר הָרַג אוֹתָם, וְעַל בַּעֲלֵי שְׁכֶם, אֲשֶׁר-חִזְּקוּ אֶת-יָדָיו לַהֲרֹג אֶת-אֶחָיו.

                                                                                                                וַיָּקָם אֲבִימֶלֶךְ וְכָל-הָעָם אֲשֶׁר-עִמּוֹ, לָיְלָה; וַיֶּאֶרְבוּ עַל-שְׁכֶם, (אַרְבָּעָה) [4] רָאשִׁים.

                                                                                       וַיֹּסֶף עוֹד גַּעַל, לְדַבֵּר, וַיֹּאמֶר, הִנֵּה-עָם יוֹרְדִים מֵעִם טַבּוּר הָאָרֶץ; וְרֹאשׁ-(אֶחָד) [1] בָּא, מִדֶּרֶךְ אֵלוֹן מְעוֹנְנִים.

                                                                                    וַיִּקַּח אֶת-הָעָם, וַיֶּחֱצֵם (לִשְׁלֹשָׁה) [3] רָאשִׁים, וַיֶּאֱרֹב, בַּשָּׂדֶה; וַיַּרְא, וְהִנֵּה הָעָם יֹצֵא מִן-הָעִיר, וַיָּקָם עֲלֵיהֶם, וַיַּכֵּם.

                                                                                 וַאֲבִימֶלֶךְ, וְהָרָאשִׁים אֲשֶׁר עִמּוֹ, פָּשְׁטוּ, וַיַּעַמְדוּ פֶּתַח שַׁעַר הָעִיר; (וּשְׁנֵי) [2] הָרָאשִׁים, פָּשְׁטוּ עַל-כָּל-אֲשֶׁר בַּשָּׂדֶה--וַיַּכּוּם.

                                  וַיִּכְרְתוּ גַם-כָּל-הָעָם אִישׁ שׂוֹכֹה, וַיֵּלְכוּ אַחֲרֵי אֲבִימֶלֶךְ וַיָּשִׂימוּ עַל-הַצְּרִיחַ, וַיַּצִּיתוּ עֲלֵיהֶם אֶת-הַצְּרִיחַ, בָּאֵשׁ; וַיָּמֻתוּ גַּם כָּל-אַנְשֵׁי מִגְדַּל-שְׁכֶם, (כְּאֶלֶף) [1000]--אִישׁ וְאִשָּׁה.  {פ}

                                                                                                                       וַתַּשְׁלֵךְ אִשָּׁה (אַחַת) [1], פֶּלַח רֶכֶב--עַל-רֹאשׁ אֲבִימֶלֶךְ; וַתָּרִץ, אֶת-גֻּלְגָּלְתּוֹ.

                                                                                                                וַיָּשֶׁב אֱלֹהִים, אֵת רָעַת אֲבִימֶלֶךְ, אֲשֶׁר עָשָׂה לְאָבִיו, לַהֲרֹג אֶת-(שִׁבְעִים) [70] אֶחָיו.

                                                                                                                וַיִּשְׁפֹּט, אֶת-יִשְׂרָאֵל, (עֶשְׂרִים וְשָׁלֹשׁ, שָׁנָה) [23 שנה]; וַיָּמָת, וַיִּקָּבֵר בְּשָׁמִיר.  {פ}

                                                                                                              וַיָּקָם אַחֲרָיו, יָאִיר הַגִּלְעָדִי; וַיִּשְׁפֹּט, אֶת-יִשְׂרָאֵל, (עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם, שָׁנָה) [22 שנה].

                                                 וַיְהִי-לוֹ (שְׁלֹשִׁים) [30] בָּנִים, רֹכְבִים עַל-(שְׁלֹשִׁים) [30] עֲיָרִים, (וּשְׁלֹשִׁים) [30] עֲיָרִים, לָהֶם; לָהֶם יִקְרְאוּ חַוּת יָאִיר, עַד הַיּוֹם הַזֶּה, אֲשֶׁר, בְּאֶרֶץ הַגִּלְעָד.

                                                            וַיִּרְעֲצוּ וַיְרֹצְצוּ אֶת-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בַּשָּׁנָה הַהִיא:  (שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [18 שנה], אֶת-כָּל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן--בְּאֶרֶץ הָאֱמֹרִי, אֲשֶׁר בַּגִּלְעָד.

                                                      בְּשֶׁבֶת יִשְׂרָאֵל בְּחֶשְׁבּוֹן וּבִבְנוֹתֶיהָ וּבְעַרְעוֹר וּבִבְנוֹתֶיהָ, וּבְכָל-הֶעָרִים אֲשֶׁר עַל-יְדֵי אַרְנוֹן, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת, שָׁנָה) [300 שנה]--וּמַדּוּעַ לֹא-הִצַּלְתֶּם, בָּעֵת הַהִיא.

                                                                     וַיַּכֵּם מֵעֲרוֹעֵר וְעַד-בֹּאֲךָ מִנִּית (עֶשְׂרִים) [20] עִיר, וְעַד אָבֵל כְּרָמִים, מַכָּה, גְּדוֹלָה מְאֹד; וַיִּכָּנְעוּ בְּנֵי עַמּוֹן, מִפְּנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.  {פ}

                                                   וַתֹּאמֶר, אֶל-אָבִיהָ, יֵעָשֶׂה לִּי, הַדָּבָר הַזֶּה:  הַרְפֵּה מִמֶּנִּי (שְׁנַיִם חֳדָשִׁים) [2 חודש], וְאֵלְכָה וְיָרַדְתִּי עַל-הֶהָרִים, וְאֶבְכֶּה עַל-בְּתוּלַי, אָנֹכִי ורעיתי (וְרֵעוֹתָי).

                                                                                              וַיֹּאמֶר לֵכִי, וַיִּשְׁלַח אוֹתָהּ (שְׁנֵי חֳדָשִׁים) [2 חודש]; וַתֵּלֶךְ הִיא וְרֵעוֹתֶיהָ, וַתֵּבְךְּ עַל-בְּתוּלֶיהָ עַל-הֶהָרִים.

                                                                           וַיְהִי מִקֵּץ (שְׁנַיִם חֳדָשִׁים) [2 חודש], וַתָּשָׁב אֶל-אָבִיהָ, וַיַּעַשׂ לָהּ, אֶת-נִדְרוֹ אֲשֶׁר נָדָר; וְהִיא לֹא-יָדְעָה אִישׁ, וַתְּהִי-חֹק בְּיִשְׂרָאֵל.

                                                                                             מִיָּמִים יָמִימָה, תֵּלַכְנָה בְּנוֹת יִשְׂרָאֵל, לְתַנּוֹת, לְבַת-יִפְתָּח הַגִּלְעָדִי--(אַרְבַּעַת יָמִים) [4 יום], בַּשָּׁנָה.  {פ}

                                      וַיֹּאמְרוּ לוֹ אֱמָר-נָא שִׁבֹּלֶת וַיֹּאמֶר סִבֹּלֶת, וְלֹא יָכִין לְדַבֵּר כֵּן, וַיֹּאחֲזוּ אוֹתוֹ, וַיִּשְׁחָטוּהוּ אֶל-מַעְבְּרוֹת הַיַּרְדֵּן; וַיִּפֹּל בָּעֵת הַהִיא, מֵאֶפְרַיִם, (אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם, אָלֶף) [42000].

                                                                                                   וַיִּשְׁפֹּט יִפְתָּח אֶת-יִשְׂרָאֵל, (שֵׁשׁ שָׁנִים) [6 שנה]; וַיָּמָת, יִפְתָּח הַגִּלְעָדִי, וַיִּקָּבֵר, בְּעָרֵי גִלְעָד.  {פ}

                                                וַיְהִי-לוֹ (שְׁלֹשִׁים) [30] בָּנִים, (וּשְׁלֹשִׁים) [30] בָּנוֹת שִׁלַּח הַחוּצָה, (וּשְׁלֹשִׁים) [30] בָּנוֹת, הֵבִיא לְבָנָיו מִן-הַחוּץ; וַיִּשְׁפֹּט אֶת-יִשְׂרָאֵל, (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה].

                                                                                                           וַיִּשְׁפֹּט אַחֲרָיו אֶת-יִשְׂרָאֵל, אֵילוֹן הַזְּבוּלֹנִי; וַיִּשְׁפֹּט אֶת-יִשְׂרָאֵל, (עֶשֶׂר שָׁנִים) [10 שנה].

                                                               וַיְהִי-לוֹ (אַרְבָּעִים) [40] בָּנִים, (וּשְׁלֹשִׁים) [30] בְּנֵי בָנִים, רֹכְבִים, עַל-(שִׁבְעִים) [70] עֲיָרִם; וַיִּשְׁפֹּט אֶת-יִשְׂרָאֵל, (שְׁמֹנֶה שָׁנִים) [8 שנה].

                                                                                          וַיֹּסִיפוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי יְהוָה; וַיִּתְּנֵם יְהוָה בְּיַד-פְּלִשְׁתִּים, (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה].  {פ}

                                                                                                              וַיְהִי אִישׁ (אֶחָד) [1] מִצָּרְעָה מִמִּשְׁפַּחַת הַדָּנִי, וּשְׁמוֹ מָנוֹחַ; וְאִשְׁתּוֹ עֲקָרָה, וְלֹא יָלָדָה.

                                                                                                                             וַיְהִי, כִּרְאוֹתָם אוֹתוֹ; וַיִּקְחוּ (שְׁלֹשִׁים) [30] מֵרֵעִים, וַיִּהְיוּ אִתּוֹ.

                                    וַיֹּאמֶר לָהֶם שִׁמְשׁוֹן, אָחוּדָה-נָּא לָכֶם חִידָה:  אִם-הַגֵּד תַּגִּידוּ אוֹתָהּ לִי (שִׁבְעַת) [7] יְמֵי הַמִּשְׁתֶּה, וּמְצָאתֶם--וְנָתַתִּי לָכֶם (שְׁלֹשִׁים) [30] סְדִינִים, (וּשְׁלֹשִׁים) [30] חֲלִפֹת בְּגָדִים.

                                                               וְאִם-לֹא תוּכְלוּ, לְהַגִּיד לִי--וּנְתַתֶּם אַתֶּם לִי (שְׁלֹשִׁים) [30] סְדִינִים, (וּשְׁלֹשִׁים) [30] חֲלִיפוֹת בְּגָדִים; וַיֹּאמְרוּ לוֹ--חוּדָה חִידָתְךָ, וְנִשְׁמָעֶנָּה.

                                                                                               וַיֹּאמֶר לָהֶם, מֵהָאֹכֵל יָצָא מַאֲכָל, וּמֵעַז, יָצָא מָתוֹק; וְלֹא יָכְלוּ לְהַגִּיד הַחִידָה, (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום].

                                           וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], וַיֹּאמְרוּ לְאֵשֶׁת-שִׁמְשׁוֹן פַּתִּי אֶת-אִישֵׁךְ וְיַגֶּד-לָנוּ אֶת-הַחִידָה--פֶּן-נִשְׂרֹף אוֹתָךְ וְאֶת-בֵּית אָבִיךְ, בָּאֵשׁ; הַלְיָרְשֵׁנוּ, קְרָאתֶם לָנוּ הֲלֹא.

                                                       וַתֵּבְךְּ עָלָיו (שִׁבְעַת הַיָּמִים) [7 יום], אֲשֶׁר-הָיָה לָהֶם הַמִּשְׁתֶּה; וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], וַיַּגֶּד-לָהּ כִּי הֱצִיקַתְהוּ, וַתַּגֵּד הַחִידָה, לִבְנֵי עַמָּהּ.

                                            וַיֹּאמְרוּ לוֹ אַנְשֵׁי הָעִיר (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], בְּטֶרֶם יָבֹא הַחַרְסָה, מַה-מָּתוֹק מִדְּבַשׁ, וּמֶה עַז מֵאֲרִי; וַיֹּאמֶר לָהֶם--לוּלֵא חֲרַשְׁתֶּם בְּעֶגְלָתִי, לֹא מְצָאתֶם חִידָתִי.

                                                    וַתִּצְלַח עָלָיו רוּחַ יְהוָה, וַיֵּרֶד אַשְׁקְלוֹן וַיַּךְ מֵהֶם (שְׁלֹשִׁים) [30] אִישׁ וַיִּקַּח אֶת-חֲלִיצוֹתָם, וַיִּתֵּן הַחֲלִיפוֹת, לְמַגִּידֵי הַחִידָה; וַיִּחַר אַפּוֹ, וַיַּעַל בֵּית אָבִיהוּ.

                                                             וַיֵּלֶךְ שִׁמְשׁוֹן, וַיִּלְכֹּד (שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת) [300] שׁוּעָלִים; וַיִּקַּח לַפִּדִים, וַיֶּפֶן זָנָב אֶל-זָנָב, וַיָּשֶׂם לַפִּיד (אֶחָד) [1] בֵּין-(שְׁנֵי) [2] הַזְּנָבוֹת, בַּתָּוֶךְ.

                         וַיֵּרְדוּ (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000] אִישׁ מִיהוּדָה, אֶל-סְעִיף סֶלַע עֵיטָם, וַיֹּאמְרוּ לְשִׁמְשׁוֹן הֲלֹא יָדַעְתָּ כִּי-מֹשְׁלִים בָּנוּ פְּלִשְׁתִּים, וּמַה-זֹּאת עָשִׂיתָ לָּנוּ; וַיֹּאמֶר לָהֶם--כַּאֲשֶׁר עָשׂוּ לִי, כֵּן עָשִׂיתִי לָהֶם.

                                                                    וַיֹּאמְרוּ לוֹ לֵאמֹר, לֹא כִּי-אָסֹר נֶאֱסָרְךָ וּנְתַנּוּךָ בְיָדָם, וְהָמֵת, לֹא נְמִיתֶךָ; וַיַּאַסְרֻהוּ, (בִּשְׁנַיִם) [2] עֲבֹתִים חֲדָשִׁים, וַיַּעֲלוּהוּ, מִן-הַסָּלַע.

                                                                                                                     וַיִּמְצָא לְחִי-חֲמוֹר, טְרִיָּה; וַיִּשְׁלַח יָדוֹ וַיִּקָּחֶהָ, וַיַּךְ-בָּהּ (אֶלֶף) [1000] אִישׁ.

                                                                                                           וַיֹּאמֶר שִׁמְשׁוֹן--בִּלְחִי הַחֲמוֹר, חֲמוֹר חֲמֹרָתָיִם; בִּלְחִי הַחֲמוֹר, הִכֵּיתִי (אֶלֶף) [1000] אִישׁ.

                                                                                                                              וַיִּשְׁפֹּט אֶת-יִשְׂרָאֵל בִּימֵי פְלִשְׁתִּים, (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה].  {פ}

                         וַיִּשְׁכַּב שִׁמְשׁוֹן, עַד-חֲצִי הַלַּיְלָה, וַיָּקָם בַּחֲצִי הַלַּיְלָה וַיֶּאֱחֹז בְּדַלְתוֹת שַׁעַר-הָעִיר (וּבִשְׁתֵּי) [2] הַמְּזֻזוֹת, וַיִּסָּעֵם עִם-הַבְּרִיחַ וַיָּשֶׂם עַל-כְּתֵפָיו; וַיַּעֲלֵם אֶל-רֹאשׁ הָהָר, אֲשֶׁר עַל-פְּנֵי חֶבְרוֹן.  {פ}

                                            וַיַּעֲלוּ אֵלֶיהָ סַרְנֵי פְלִשְׁתִּים, וַיֹּאמְרוּ לָהּ פַּתִּי אוֹתוֹ וּרְאִי בַּמֶּה כֹּחוֹ גָדוֹל, וּבַמֶּה נוּכַל לוֹ, וַאֲסַרְנוּהוּ לְעַנּוֹתוֹ; וַאֲנַחְנוּ, נִתַּן-לָךְ, אִישׁ, (אֶלֶף וּמֵאָה) [1100] כָּסֶף.

                                                                                         וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ, שִׁמְשׁוֹן, אִם-יַאַסְרֻנִי (בְּשִׁבְעָה) [7] יְתָרִים לַחִים, אֲשֶׁר לֹא-חֹרָבוּ--וְחָלִיתִי וְהָיִיתִי, כְּאַחַד הָאָדָם.

                                                                                                             וַיַּעֲלוּ-לָהּ סַרְנֵי פְלִשְׁתִּים, (שִׁבְעָה) [7] יְתָרִים לַחִים--אֲשֶׁר לֹא-חֹרָבוּ; וַתַּאַסְרֵהוּ, בָּהֶם.

                                                  וַתֹּאמֶר דְּלִילָה אֶל-שִׁמְשׁוֹן, עַד-הֵנָּה הֵתַלְתָּ בִּי וַתְּדַבֵּר אֵלַי כְּזָבִים--הַגִּידָה לִּי, בַּמֶּה תֵּאָסֵר; וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ--אִם-תַּאַרְגִי אֶת-(שֶׁבַע) [7] מַחְלְפוֹת רֹאשִׁי, עִם-הַמַּסָּכֶת.

                                                                                וַתֹּאמֶר אֵלָיו, אֵיךְ תֹּאמַר אֲהַבְתִּיךְ, וְלִבְּךָ, אֵין אִתִּי:  זֶה (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים, הֵתַלְתָּ בִּי, וְלֹא-הִגַּדְתָּ לִּי, בַּמֶּה כֹּחֲךָ גָדוֹל.

                                                                                       וַתְּיַשְּׁנֵהוּ, עַל-בִּרְכֶּיהָ, וַתִּקְרָא לָאִישׁ, וַתְּגַלַּח אֶת-(שֶׁבַע) [7] מַחְלְפוֹת רֹאשׁוֹ; וַתָּחֶל, לְעַנּוֹתוֹ, וַיָּסַר כֹּחוֹ, מֵעָלָיו.

                                                                         וְהַבַּיִת, מָלֵא הָאֲנָשִׁים וְהַנָּשִׁים, וְשָׁמָּה, כֹּל סַרְנֵי פְלִשְׁתִּים; וְעַל-הַגָּג, (כִּשְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000] אִישׁ וְאִשָּׁה, הָרֹאִים, בִּשְׂחוֹק שִׁמְשׁוֹן.

                                                             וַיִּקְרָא שִׁמְשׁוֹן אֶל-יְהוָה, וַיֹּאמַר:  אֲדֹנָי יְהוִה זָכְרֵנִי נָא וְחַזְּקֵנִי נָא אַךְ הַפַּעַם הַזֶּה, הָאֱלֹהִים, וְאִנָּקְמָה נְקַם-(אַחַת) [1] מִשְּׁתֵי עֵינַי, מִפְּלִשְׁתִּים.

                                                                        וַיִּלְפֹּת שִׁמְשׁוֹן אֶת-(שְׁנֵי) [2] עַמּוּדֵי הַתָּוֶךְ, אֲשֶׁר הַבַּיִת נָכוֹן עֲלֵיהֶם, וַיִּסָּמֵךְ, עֲלֵיהֶם--(אֶחָד) [1] בִּימִינוֹ, (וְאֶחָד) [1] בִּשְׂמֹאלוֹ.

                                           וַיֵּרְדוּ אֶחָיו וְכָל-בֵּית אָבִיהוּ, וַיִּשְׂאוּ אֹתוֹ, וַיַּעֲלוּ וַיִּקְבְּרוּ אוֹתוֹ בֵּין צָרְעָה וּבֵין אֶשְׁתָּאֹל, בְּקֶבֶר מָנוֹחַ אָבִיו; וְהוּא שָׁפַט אֶת-יִשְׂרָאֵל, (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה].  {פ}

                                                  וַיֹּאמֶר לְאִמּוֹ (אֶלֶף וּמֵאָה) [1100] הַכֶּסֶף אֲשֶׁר לֻקַּח-לָךְ, ואתי (וְאַתְּ) אָלִית וְגַם אָמַרְתְּ בְּאָזְנַי, הִנֵּה-הַכֶּסֶף אִתִּי, אֲנִי לְקַחְתִּיו; וַתֹּאמֶר אִמּוֹ, בָּרוּךְ בְּנִי לַיהוָה.

                                                              וַיָּשֶׁב אֶת-(אֶלֶף-וּמֵאָה) [1100] הַכֶּסֶף, לְאִמּוֹ; וַתֹּאמֶר אִמּוֹ הַקְדֵּשׁ הִקְדַּשְׁתִּי אֶת-הַכֶּסֶף לַיהוָה מִיָּדִי לִבְנִי, לַעֲשׂוֹת פֶּסֶל וּמַסֵּכָה, וְעַתָּה, אֲשִׁיבֶנּוּ לָךְ.

                                                                                   וַיָּשֶׁב אֶת-הַכֶּסֶף, לְאִמּוֹ; וַתִּקַּח אִמּוֹ (מָאתַיִם) [200] כֶּסֶף וַתִּתְּנֵהוּ לַצּוֹרֵף, וַיַּעֲשֵׂהוּ פֶּסֶל וּמַסֵּכָה, וַיְהִי, בְּבֵית מִיכָיְהוּ.

                                                                       וַיֹּאמֶר לוֹ מִיכָה שְׁבָה עִמָּדִי, וֶהְיֵה-לִי לְאָב וּלְכֹהֵן, וְאָנֹכִי אֶתֶּן-לְךָ (עֲשֶׂרֶת) [10] כֶּסֶף לַיָּמִים, וְעֵרֶךְ בְּגָדִים וּמִחְיָתֶךָ; וַיֵּלֶךְ, הַלֵּוִי.

               וַיִּשְׁלְחוּ בְנֵי-דָן מִמִּשְׁפַּחְתָּם (חֲמִשָּׁה) [5] אֲנָשִׁים מִקְצוֹתָם אֲנָשִׁים בְּנֵי-חַיִל מִצָּרְעָה וּמֵאֶשְׁתָּאֹל, לְרַגֵּל אֶת-הָאָרֶץ וּלְחָקְרָהּ, וַיֹּאמְרוּ אֲלֵהֶם, לְכוּ חִקְרוּ אֶת-הָאָרֶץ; וַיָּבֹאוּ הַר-אֶפְרַיִם עַד-בֵּית מִיכָה, וַיָּלִינוּ שָׁם.

                וַיֵּלְכוּ (חֲמֵשֶׁת) [5] הָאֲנָשִׁים, וַיָּבֹאוּ לָיְשָׁה; וַיִּרְאוּ אֶת-הָעָם אֲשֶׁר-בְּקִרְבָּהּ יוֹשֶׁבֶת-לָבֶטַח כְּמִשְׁפַּט צִדֹנִים שֹׁקֵט וּבֹטֵחַ, וְאֵין-מַכְלִים דָּבָר בָּאָרֶץ יוֹרֵשׁ עֶצֶר, וּרְחוֹקִים הֵמָּה מִצִּידֹנִים, וְדָבָר אֵין-לָהֶם עִם-אָדָם.

                                                                                                          וַיִּסְעוּ מִשָּׁם מִמִּשְׁפַּחַת הַדָּנִי, מִצָּרְעָה וּמֵאֶשְׁתָּאֹל, (שֵׁשׁ-מֵאוֹת) [600] אִישׁ, חָגוּר כְּלֵי מִלְחָמָה.

                                               וַיַּעֲנוּ (חֲמֵשֶׁת) [5] הָאֲנָשִׁים, הַהֹלְכִים לְרַגֵּל אֶת-הָאָרֶץ לַיִשׁ, וַיֹּאמְרוּ אֶל-אֲחֵיהֶם, הַיְדַעְתֶּם כִּי יֵשׁ בַּבָּתִּים הָאֵלֶּה אֵפוֹד וּתְרָפִים וּפֶסֶל וּמַסֵּכָה; וְעַתָּה, דְּעוּ מַה-תַּעֲשׂוּ.

                                                                                                             (וְשֵׁשׁ-מֵאוֹת) [600] אִישׁ, חֲגוּרִים כְּלֵי מִלְחַמְתָּם, נִצָּבִים, פֶּתַח הַשָּׁעַר--אֲשֶׁר, מִבְּנֵי-דָן.

                   וַיַּעֲלוּ (חֲמֵשֶׁת) [5] הָאֲנָשִׁים, הַהֹלְכִים לְרַגֵּל אֶת-הָאָרֶץ--בָּאוּ שָׁמָּה, לָקְחוּ אֶת-הַפֶּסֶל וְאֶת-הָאֵפוֹד וְאֶת-הַתְּרָפִים וְאֶת-הַמַּסֵּכָה; וְהַכֹּהֵן, נִצָּב פֶּתַח הַשַּׁעַר, (וְשֵׁשׁ-מֵאוֹת) [600] הָאִישׁ, הֶחָגוּר כְּלֵי הַמִּלְחָמָה.

                                               וַיֹּאמְרוּ לוֹ הַחֲרֵשׁ שִׂים-יָדְךָ עַל-פִּיךָ, וְלֵךְ עִמָּנוּ, וֶהְיֵה-לָנוּ, לְאָב וּלְכֹהֵן:  הֲטוֹב הֱיוֹתְךָ כֹהֵן, לְבֵית אִישׁ (אֶחָד) [1], אוֹ הֱיוֹתְךָ כֹהֵן, לְשֵׁבֶט וּלְמִשְׁפָּחָה בְּיִשְׂרָאֵל.

                                                                                  וַתִּזְנֶה עָלָיו, פִּילַגְשׁוֹ, וַתֵּלֶךְ מֵאִתּוֹ אֶל-בֵּית אָבִיהָ, אֶל-בֵּית לֶחֶם יְהוּדָה; וַתְּהִי-שָׁם, יָמִים (אַרְבָּעָה חֳדָשִׁים) [4 חודש].

                                                                                                   וַיַּחֲזֶק-בּוֹ חֹתְנוֹ אֲבִי הַנַּעֲרָה, וַיֵּשֶׁב אִתּוֹ (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום]; וַיֹּאכְלוּ, וַיִּשְׁתּוּ, וַיָּלִינוּ, שָׁם.

                                                                        וַיְהִי (בַּיּוֹם הָרְבִיעִי) [יום מספר 4], וַיַּשְׁכִּימוּ בַבֹּקֶר וַיָּקָם לָלֶכֶת; וַיֹּאמֶר אֲבִי הַנַּעֲרָה אֶל-חֲתָנוֹ, סְעָד לִבְּךָ פַּת-לֶחֶם--וְאַחַר תֵּלֵכוּ.

                                                                     וַיַּשְׁכֵּם בַּבֹּקֶר (בַּיּוֹם הַחֲמִישִׁי) [יום מספר 5], לָלֶכֶת, וַיֹּאמֶר אֲבִי הַנַּעֲרָה סְעָד-נָא לְבָבְךָ, וְהִתְמַהְמְהוּ עַד-נְטוֹת הַיּוֹם; וַיֹּאכְלוּ, שְׁנֵיהֶם.

                                                                          וַיָּבֹא אֶל-בֵּיתוֹ, וַיִּקַּח אֶת-הַמַּאֲכֶלֶת וַיַּחֲזֵק בְּפִילַגְשׁוֹ, וַיְנַתְּחֶהָ לַעֲצָמֶיהָ, (לִשְׁנֵים עָשָׂר) [12] נְתָחִים; וַיְשַׁלְּחֶהָ, בְּכֹל גְּבוּל יִשְׂרָאֵל.

                                                                                        וַיֵּצְאוּ, כָּל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַתִּקָּהֵל הָעֵדָה כְּאִישׁ (אֶחָד) [1] לְמִדָּן וְעַד-בְּאֵר שֶׁבַע, וְאֶרֶץ הַגִּלְעָד--אֶל-יְהוָה, הַמִּצְפָּה.

                                                                               וַיִּתְיַצְּבוּ פִּנּוֹת כָּל-הָעָם, כֹּל שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל--בִּקְהַל, עַם הָאֱלֹהִים; (אַרְבַּע מֵאוֹת אֶלֶף) [400000] אִישׁ רַגְלִי, שֹׁלֵף חָרֶב.  {פ}

                                                                                                          וַיָּקָם, כָּל-הָעָם, כְּאִישׁ (אֶחָד) [1], לֵאמֹר:  לֹא נֵלֵךְ אִישׁ לְאָהֳלוֹ, וְלֹא נָסוּר אִישׁ לְבֵיתוֹ.

                   וְלָקַחְנוּ (עֲשָׂרָה) [10] אֲנָשִׁים לַמֵּאָה לְכֹל שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, (וּמֵאָה) [100] (לָאֶלֶף וְאֶלֶף) [2000] (לָרְבָבָה) [10000], לָקַחַת צֵדָה, לָעָם--לַעֲשׂוֹת, לְבוֹאָם לְגֶבַע בִּנְיָמִן, כְּכָל-הַנְּבָלָה, אֲשֶׁר עָשָׂה בְּיִשְׂרָאֵל.

                                                                                                                            וַיֵּאָסֵף כָּל-אִישׁ יִשְׂרָאֵל, אֶל-הָעִיר, כְּאִישׁ (אֶחָד) [1], חֲבֵרִים.  {פ}

                                                    וַיִּתְפָּקְדוּ בְנֵי בִנְיָמִן בַּיּוֹם הַהוּא, מֵהֶעָרִים, (עֶשְׂרִים וְשִׁשָּׁה אֶלֶף) [26000] אִישׁ, שֹׁלֵף חָרֶב--לְבַד מִיֹּשְׁבֵי הַגִּבְעָה, הִתְפָּקְדוּ, (שְׁבַע מֵאוֹת) [700], אִישׁ בָּחוּר.

                                                                                    מִכֹּל הָעָם הַזֶּה, (שְׁבַע מֵאוֹת) [700] אִישׁ בָּחוּר, אִטֵּר, יַד-יְמִינוֹ:  כָּל-זֶה, קֹלֵעַ בָּאֶבֶן אֶל-הַשַּׂעֲרָה--וְלֹא יַחֲטִא.  {פ}

                                                                                            וְאִישׁ יִשְׂרָאֵל הִתְפָּקְדוּ, לְבַד מִבִּנְיָמִן, (אַרְבַּע מֵאוֹת אֶלֶף) [400000] אִישׁ, שֹׁלֵף חָרֶב:  כָּל-זֶה, אִישׁ מִלְחָמָה.

                                                                                           וַיֵּצְאוּ בְנֵי-בִנְיָמִן, מִן-הַגִּבְעָה; וַיַּשְׁחִיתוּ בְיִשְׂרָאֵל בַּיּוֹם הַהוּא, (שְׁנַיִם וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [22000] אִישׁ--אָרְצָה.

                                                                                            וַיִּתְחַזֵּק הָעָם, אִישׁ יִשְׂרָאֵל; וַיֹּסִפוּ, לַעֲרֹךְ מִלְחָמָה, בַּמָּקוֹם, אֲשֶׁר-עָרְכוּ שָׁם (בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן) [יום מספר 1].

                                                                                                                            וַיִּקְרְבוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל אֶל-בְּנֵי בִנְיָמִן, (בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי) [יום מספר 2].

                                                   וַיֵּצֵא בִנְיָמִן לִקְרָאתָם מִן-הַגִּבְעָה, (בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי) [יום מספר 2], וַיַּשְׁחִיתוּ בִבְנֵי יִשְׂרָאֵל עוֹד (שְׁמֹנַת עָשָׂר אֶלֶף) [18000] אִישׁ, אָרְצָה:  כָּל-אֵלֶּה, שֹׁלְפֵי חָרֶב.

                                                                                               וַיַּעֲלוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל אֶל-בְּנֵי בִנְיָמִן, (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3]; וַיַּעַרְכוּ אֶל-הַגִּבְעָה, כְּפַעַם בְּפָעַם.

                       וַיֵּצְאוּ בְנֵי-בִנְיָמִן לִקְרַאת הָעָם, הָנְתְּקוּ מִן-הָעִיר; וַיָּחֵלּוּ לְהַכּוֹת מֵהָעָם חֲלָלִים כְּפַעַם בְּפַעַם, בַּמְסִלּוֹת אֲשֶׁר (אַחַת) [1] עֹלָה בֵית-אֵל (וְאַחַת) [1] גִּבְעָתָה בַּשָּׂדֶה, (כִּשְׁלֹשִׁים) [30] אִישׁ, בְּיִשְׂרָאֵל.

                                                                     וַיָּבֹאוּ מִנֶּגֶד לַגִּבְעָה (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] אִישׁ בָּחוּר, מִכָּל-יִשְׂרָאֵל, וְהַמִּלְחָמָה, כָּבֵדָה; וְהֵם לֹא יָדְעוּ, כִּי-נֹגַעַת עֲלֵיהֶם הָרָעָה.  {פ}

                                                           וַיִּגֹּף יְהוָה אֶת-בִּנְיָמִן, לִפְנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיַּשְׁחִיתוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּבִנְיָמִן בַּיּוֹם הַהוּא, (עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה אֶלֶף וּמֵאָה) [25100] אִישׁ:  כָּל-אֵלֶּה, שֹׁלֵף חָרֶב.

                                                       וַיַּהֲפֹךְ אִישׁ-יִשְׂרָאֵל, בַּמִּלְחָמָה; וּבִנְיָמִן הֵחֵל לְהַכּוֹת חֲלָלִים בְּאִישׁ-יִשְׂרָאֵל, (כִּשְׁלֹשִׁים) [30] אִישׁ--כִּי אָמְרוּ, אַךְ נִגּוֹף נִגָּף הוּא לְפָנֵינוּ כַּמִּלְחָמָה הָרִאשֹׁנָה.

                                                                                                                   וַיִּפְּלוּ, מִבִּנְיָמִן, (שְׁמֹנָה-עָשָׂר אֶלֶף) [18000], אִישׁ:  אֶת-כָּל-אֵלֶּה, אַנְשֵׁי-חָיִל.

                                                     וַיִּפְנוּ וַיָּנֻסוּ הַמִּדְבָּרָה, אֶל-סֶלַע הָרִמּוֹן, וַיְעֹלְלֻהוּ בַּמְסִלּוֹת, (חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים) [5000] אִישׁ; וַיַּדְבִּיקוּ אַחֲרָיו עַד-גִּדְעֹם, וַיַּכּוּ מִמֶּנּוּ (אַלְפַּיִם) [2000] אִישׁ.

                                                                                      וַיְהִי כָל-הַנֹּפְלִים מִבִּנְיָמִן, (עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה אֶלֶף) [25000] אִישׁ שֹׁלֵף חֶרֶב--בַּיּוֹם הַהוּא:  אֶת-כָּל-אֵלֶּה, אַנְשֵׁי-חָיִל.

                                                                                    וַיִּפְנוּ וַיָּנֻסוּ הַמִּדְבָּרָה, אֶל-סֶלַע הָרִמּוֹן, (שֵׁשׁ מֵאוֹת) [600], אִישׁ; וַיֵּשְׁבוּ בְּסֶלַע רִמּוֹן, (אַרְבָּעָה חֳדָשִׁים) [4 חודש].

                                                                                                    וַיֹּאמְרוּ--לָמָה יְהוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל, הָיְתָה זֹאת בְּיִשְׂרָאֵל:  לְהִפָּקֵד הַיּוֹם מִיִּשְׂרָאֵל, שֵׁבֶט (אֶחָד) [1].

                                                                                                            וַיִּנָּחֲמוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אֶל-בִּנְיָמִן אָחִיו; וַיֹּאמְרוּ, נִגְדַּע הַיּוֹם שֵׁבֶט (אֶחָד) [1] מִיִּשְׂרָאֵל.

                                                                           וַיֹּאמְרוּ--מִי (אֶחָד) [1] מִשִּׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, אֲשֶׁר לֹא-עָלָה אֶל-יְהוָה הַמִּצְפָּה; וְהִנֵּה לֹא בָא-אִישׁ אֶל-הַמַּחֲנֶה, מִיָּבֵישׁ גִּלְעָד--אֶל-הַקָּהָל.

                                                         וַיִּשְׁלְחוּ-שָׁם הָעֵדָה, (שְׁנֵים-עָשָׂר אֶלֶף) [12000] אִישׁ--מִבְּנֵי הֶחָיִל; וַיְצַוּוּ אוֹתָם לֵאמֹר, לְכוּ וְהִכִּיתֶם אֶת-יוֹשְׁבֵי יָבֵשׁ גִּלְעָד לְפִי-חֶרֶב, וְהַנָּשִׁים, וְהַטָּף.

                                                     וַיִּמְצְאוּ מִיּוֹשְׁבֵי יָבֵישׁ גִּלְעָד, (אַרְבַּע מֵאוֹת) [400] נַעֲרָה בְתוּלָה, אֲשֶׁר לֹא-יָדְעָה אִישׁ, לְמִשְׁכַּב זָכָר; וַיָּבִאוּ אוֹתָם אֶל-הַמַּחֲנֶה שִׁלֹה, אֲשֶׁר בְּאֶרֶץ כְּנָעַן.  {פ}

                                                                                 וַיְהִי אִישׁ (אֶחָד) [1] מִן-הָרָמָתַיִם, צוֹפִים--מֵהַר אֶפְרָיִם; וּשְׁמוֹ אֶלְקָנָה בֶּן-יְרֹחָם בֶּן-אֱלִיהוּא, בֶּן-תֹּחוּ בֶן-צוּף--אֶפְרָתִי.

                                                                                     וְלוֹ, (שְׁתֵּי) [2] נָשִׁים--שֵׁם (אַחַת) [1] חַנָּה, וְשֵׁם (הַשֵּׁנִית) [2] פְּנִנָּה; וַיְהִי לִפְנִנָּה יְלָדִים, וּלְחַנָּה אֵין יְלָדִים.

                                                                  וְעָלָה הָאִישׁ הַהוּא מֵעִירוֹ מִיָּמִים יָמִימָה, לְהִשְׁתַּחֲות וְלִזְבֹּחַ לַיהוָה צְבָאוֹת בְּשִׁלֹה; וְשָׁם (שְׁנֵי) [2] בְנֵי-עֵלִי, חָפְנִי וּפִנְחָס, כֹּהֲנִים, לַיהוָה.

                                                                                                                      וּלְחַנָּה, יִתֵּן מָנָה (אַחַת) [1] אַפָּיִם:  כִּי אֶת-חַנָּה אָהֵב, וַיהוָה סָגַר רַחְמָהּ.

                                                                              וַיֹּאמֶר לָהּ אֶלְקָנָה אִישָׁהּ, חַנָּה לָמֶה תִבְכִּי וְלָמֶה לֹא תֹאכְלִי, וְלָמֶה, יֵרַע לְבָבֵךְ:  הֲלוֹא אָנֹכִי טוֹב לָךְ, (מֵעֲשָׂרָה) [10] בָּנִים.

                                                                             וַתַּעֲלֵהוּ עִמָּהּ כַּאֲשֶׁר גְּמָלַתּוּ, בְּפָרִים (שְׁלֹשָׁה) [3] וְאֵיפָה (אַחַת) [1] קֶמַח וְנֵבֶל יַיִן, וַתְּבִאֵהוּ בֵית-יְהוָה, שִׁלוֹ; וְהַנַּעַר, נָעַר.

                                                                                                            שְׂבֵעִים בַּלֶּחֶם נִשְׂכָּרוּ, וּרְעֵבִים חָדֵלּוּ, עַד-עֲקָרָה יָלְדָה (שִׁבְעָה) [7], וְרַבַּת בָּנִים אֻמְלָלָה.

                                                                                         וּמִשְׁפַּט הַכֹּהֲנִים, אֶת-הָעָם--כָּל-אִישׁ זֹבֵחַ זֶבַח, וּבָא נַעַר הַכֹּהֵן כְּבַשֵּׁל הַבָּשָׂר, וְהַמַּזְלֵג (שְׁלֹשׁ) [3] הַשִּׁנַּיִם, בְּיָדוֹ.

                                                                                      כִּי-פָקַד יְהוָה אֶת-חַנָּה, וַתַּהַר וַתֵּלֶד (שְׁלֹשָׁה) [3]-בָנִים (וּשְׁתֵּי) [2] בָנוֹת; וַיִּגְדַּל הַנַּעַר שְׁמוּאֵל, עִם-יְהוָה.  {ס}

                                                                                     וְזֶה-לְּךָ הָאוֹת, אֲשֶׁר יָבֹא אֶל-(שְׁנֵי) [2] בָנֶיךָ--אֶל-חָפְנִי, וּפִינְחָס:  (בְּיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1], יָמוּתוּ שְׁנֵיהֶם.

                                                                   וְהָיָה, כָּל-הַנּוֹתָר בְּבֵיתְךָ, יָבוֹא לְהִשְׁתַּחֲות לוֹ, לַאֲגוֹרַת כֶּסֶף וְכִכַּר-לָחֶם; וְאָמַר, סְפָחֵנִי נָא אֶל-(אַחַת) [1] הַכְּהֻנּוֹת--לֶאֱכֹל פַּת-לָחֶם.  {פ}

                                                                                               וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל-שְׁמוּאֵל, הִנֵּה אָנֹכִי עֹשֶׂה דָבָר בְּיִשְׂרָאֵל:  אֲשֶׁר, כָּל-שֹׁמְעוֹ--תְּצִלֶּינָה, (שְׁתֵּי) [2] אָזְנָיו.

                                                                      וַיַּעַרְכוּ פְלִשְׁתִּים לִקְרַאת יִשְׂרָאֵל, וַתִּטֹּשׁ הַמִּלְחָמָה, וַיִּנָּגֶף יִשְׂרָאֵל, לִפְנֵי פְלִשְׁתִּים; וַיַּכּוּ בַמַּעֲרָכָה בַּשָּׂדֶה, (כְּאַרְבַּעַת אֲלָפִים) [4000] אִישׁ.

                                                            וַיִּשְׁלַח הָעָם, שִׁלֹה, וַיִּשְׂאוּ מִשָּׁם אֵת אֲרוֹן בְּרִית-יְהוָה צְבָאוֹת, יֹשֵׁב הַכְּרֻבִים; וְשָׁם (שְׁנֵי) [2] בְנֵי-עֵלִי, עִם-אֲרוֹן בְּרִית הָאֱלֹהִים--חָפְנִי, וּפִינְחָס.

                                                                         וַיִּלָּחֲמוּ פְלִשְׁתִּים, וַיִּנָּגֶף יִשְׂרָאֵל וַיָּנֻסוּ אִישׁ לְאֹהָלָיו, וַתְּהִי הַמַּכָּה, גְּדוֹלָה מְאֹד; וַיִּפֹּל, מִיִּשְׂרָאֵל, (שְׁלֹשִׁים אֶלֶף) [30000], רַגְלִי.

                                                                                                                             וַאֲרוֹן אֱלֹהִים, נִלְקָח; (וּשְׁנֵי) [2] בְנֵי-עֵלִי מֵתוּ, חָפְנִי וּפִינְחָס.

                                                                                                                    וְעֵלִי, בֶּן-(תִּשְׁעִים וּשְׁמֹנֶה שָׁנָה) [98 שנה]; וְעֵינָיו קָמָה, וְלֹא יָכוֹל לִרְאוֹת.

                                                    וַיַּעַן הַמְבַשֵּׂר וַיֹּאמֶר, נָס יִשְׂרָאֵל לִפְנֵי פְלִשְׁתִּים, וְגַם מַגֵּפָה גְדוֹלָה, הָיְתָה בָעָם; וְגַם-(שְׁנֵי) [2] בָנֶיךָ מֵתוּ, חָפְנִי וּפִינְחָס, וַאֲרוֹן הָאֱלֹהִים, נִלְקָחָה.  {פ}

                                       וַיְהִי כְּהַזְכִּירוֹ אֶת-אֲרוֹן הָאֱלֹהִים, וַיִּפֹּל מֵעַל-הַכִּסֵּא אֲחֹרַנִּית בְּעַד יַד הַשַּׁעַר וַתִּשָּׁבֵר מַפְרַקְתּוֹ וַיָּמֹת--כִּי-זָקֵן הָאִישׁ, וְכָבֵד; וְהוּא שָׁפַט אֶת-יִשְׂרָאֵל, (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה].

                                                   וַיַּשְׁכִּמוּ בַבֹּקֶר, מִמָּחֳרָת, וְהִנֵּה דָגוֹן נֹפֵל לְפָנָיו אַרְצָה, לִפְנֵי אֲרוֹן יְהוָה; וְרֹאשׁ דָּגוֹן (וּשְׁתֵּי) [2] כַּפּוֹת יָדָיו, כְּרֻתוֹת אֶל-הַמִּפְתָּן--רַק דָּגוֹן, נִשְׁאַר עָלָיו.

                                                                                                                                  וַיְהִי אֲרוֹן-יְהוָה בִּשְׂדֵה פְלִשְׁתִּים, (שִׁבְעָה חֳדָשִׁים) [7 חודש].

                                          וַיֹּאמְרוּ, מָה הָאָשָׁם אֲשֶׁר נָשִׁיב לוֹ, וַיֹּאמְרוּ מִסְפַּר סַרְנֵי פְלִשְׁתִּים, (חֲמִשָּׁה) [5] עפלי (טְחֹרֵי) זָהָב (וַחֲמִשָּׁה) [5] עַכְבְּרֵי זָהָב:  כִּי-מַגֵּפָה (אַחַת) [1] לְכֻלָּם, וּלְסַרְנֵיכֶם.

                                                        וְעַתָּה, קְחוּ וַעֲשׂוּ עֲגָלָה חֲדָשָׁה אֶחָת, (וּשְׁתֵּי) [2] פָרוֹת עָלוֹת, אֲשֶׁר לֹא-עָלָה עֲלֵיהֶם עֹל; וַאֲסַרְתֶּם אֶת-הַפָּרוֹת בָּעֲגָלָה, וַהֲשֵׁיבֹתֶם בְּנֵיהֶם מֵאַחֲרֵיהֶם הַבָּיְתָה.

                                                                                                    וַיַּעֲשׂוּ הָאֲנָשִׁים, כֵּן, וַיִּקְחוּ (שְׁתֵּי) [2] פָרוֹת עָלוֹת, וַיַּאַסְרוּם בָּעֲגָלָה; וְאֶת-בְּנֵיהֶם, כָּלוּ בַבָּיִת.

                                                  וַיִּשַּׁרְנָה הַפָּרוֹת בַּדֶּרֶךְ, עַל-דֶּרֶךְ בֵּית שֶׁמֶשׁ, בִּמְסִלָּה (אַחַת) [1] הָלְכוּ הָלֹךְ וְגָעוֹ, וְלֹא-סָרוּ יָמִין וּשְׂמֹאול; וְסַרְנֵי פְלִשְׁתִּים הֹלְכִים אַחֲרֵיהֶם, עַד-גְּבוּל בֵּית שָׁמֶשׁ.

                                                                                                                          (וַחֲמִשָּׁה) [5] סַרְנֵי-פְלִשְׁתִּים, רָאוּ; וַיָּשֻׁבוּ עֶקְרוֹן, בַּיּוֹם הַהוּא.  {ס}

                                                    וַיַּךְ בְּאַנְשֵׁי בֵית-שֶׁמֶשׁ, כִּי רָאוּ בַּאֲרוֹן יְהוָה, וַיַּךְ בָּעָם (שִׁבְעִים) [70] אִישׁ, (חֲמִשִּׁים אֶלֶף) [50000] אִישׁ; וַיִּתְאַבְּלוּ הָעָם, כִּי-הִכָּה יְהוָה בָּעָם מַכָּה גְדוֹלָה.

                                                                      וַיְהִי, מִיּוֹם שֶׁבֶת הָאָרוֹן בְּקִרְיַת יְעָרִים, וַיִּרְבּוּ הַיָּמִים, וַיִּהְיוּ (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה]; וַיִּנָּהוּ כָּל-בֵּית יִשְׂרָאֵל, אַחֲרֵי יְהוָה.  {ס}

                                                                         וַיִּקַּח שְׁמוּאֵל, טְלֵה חָלָב (אֶחָד) [1], ויעלה (וַיַּעֲלֵהוּ) עוֹלָה כָּלִיל, לַיהוָה; וַיִּזְעַק שְׁמוּאֵל אֶל-יְהוָה בְּעַד יִשְׂרָאֵל, וַיַּעֲנֵהוּ יְהוָה.

                                                                                וַיִּקַּח שְׁמוּאֵל אֶבֶן (אַחַת) [1], וַיָּשֶׂם בֵּין-הַמִּצְפָּה וּבֵין הַשֵּׁן, וַיִּקְרָא אֶת-שְׁמָהּ, אֶבֶן הָעָזֶר; וַיֹּאמַר, עַד-הֵנָּה עֲזָרָנוּ יְהוָה.

                                                                               וְלָשׂוּם לוֹ, שָׂרֵי (אֲלָפִים) [1000] וְשָׂרֵי (חֲמִשִּׁים) [50]; וְלַחֲרֹשׁ חֲרִישׁוֹ וְלִקְצֹר קְצִירוֹ, וְלַעֲשׂוֹת כְּלֵי-מִלְחַמְתּוֹ וּכְלֵי רִכְבּוֹ.

                                                                                                                וַיהוָה, גָּלָה אֶת-אֹזֶן שְׁמוּאֵל, (יוֹם אֶחָד) [יום מספר 1], לִפְנֵי בוֹא-שָׁאוּל לֵאמֹר.

                                                        וְלָאֲתֹנוֹת הָאֹבְדוֹת לְךָ, הַיּוֹם (שְׁלֹשֶׁת הַיָּמִים) [3 יום]--אַל-תָּשֶׂם אֶת-לִבְּךָ לָהֶם, כִּי נִמְצָאוּ; וּלְמִי, כָּל-חֶמְדַּת יִשְׂרָאֵל--הֲלוֹא לְךָ, וּלְכֹל בֵּית אָבִיךָ.  {ס}

          בְּלֶכְתְּךָ הַיּוֹם, מֵעִמָּדִי, וּמָצָאתָ (שְׁנֵי) [2] אֲנָשִׁים עִם-קְבֻרַת רָחֵל בִּגְבוּל בִּנְיָמִן, בְּצֶלְצַח; וְאָמְרוּ אֵלֶיךָ, נִמְצְאוּ הָאֲתֹנוֹת אֲשֶׁר הָלַכְתָּ לְבַקֵּשׁ, וְהִנֵּה נָטַשׁ אָבִיךָ אֶת-דִּבְרֵי הָאֲתֹנוֹת, וְדָאַג לָכֶם לֵאמֹר מָה אֶעֱשֶׂה לִבְנִי.

וְחָלַפְתָּ מִשָּׁם וָהָלְאָה, וּבָאתָ עַד-אֵלוֹן תָּבוֹר, וּמְצָאוּךָ שָּׁם (שְׁלֹשָׁה) [3] אֲנָשִׁים, עֹלִים אֶל-הָאֱלֹהִים בֵּית-אֵל; (אֶחָד) [1] נֹשֵׂא (שְׁלֹשָׁה) [3] גְדָיִים, (וְאֶחָד) [1] נֹשֵׂא (שְׁלֹשֶׁת) [3] כִּכְּרוֹת לֶחֶם, (וְאֶחָד) [1], נֹשֵׂא נֵבֶל-יָיִן.

                                                                                                                                וְשָׁאֲלוּ לְךָ, לְשָׁלוֹם; וְנָתְנוּ לְךָ (שְׁתֵּי) [2]-לֶחֶם, וְלָקַחְתָּ מִיָּדָם.

                                                וְיָרַדְתָּ לְפָנַי, הַגִּלְגָּל, וְהִנֵּה אָנֹכִי יֹרֵד אֵלֶיךָ, לְהַעֲלוֹת עֹלוֹת לִזְבֹּחַ זִבְחֵי שְׁלָמִים; (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] תּוֹחֵל, עַד-בּוֹאִי אֵלֶיךָ, וְהוֹדַעְתִּי לְךָ, אֵת אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה.

                                                                 וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו זִקְנֵי יָבֵישׁ, הֶרֶף לָנוּ (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], וְנִשְׁלְחָה מַלְאָכִים, בְּכֹל גְּבוּל יִשְׂרָאֵל; וְאִם-אֵין מוֹשִׁיעַ אֹתָנוּ, וְיָצָאנוּ אֵלֶיךָ.

                         וַיִּקַּח צֶמֶד בָּקָר וַיְנַתְּחֵהוּ, וַיְשַׁלַּח בְּכָל-גְּבוּל יִשְׂרָאֵל בְּיַד הַמַּלְאָכִים לֵאמֹר, אֲשֶׁר אֵינֶנּוּ יֹצֵא אַחֲרֵי שָׁאוּל וְאַחַר שְׁמוּאֵל, כֹּה יֵעָשֶׂה לִבְקָרוֹ; וַיִּפֹּל פַּחַד-יְהוָה עַל-הָעָם, וַיֵּצְאוּ כְּאִישׁ (אֶחָד) [1].

                                                                                              וַיִּפְקְדֵם, בְּבָזֶק; וַיִּהְיוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת אֶלֶף) [300000], וְאִישׁ יְהוּדָה (שְׁלֹשִׁים אָלֶף) [30000].

                              וַיְהִי מִמָּחֳרָת, וַיָּשֶׂם שָׁאוּל אֶת-הָעָם (שְׁלֹשָׁה) [3] רָאשִׁים, וַיָּבֹאוּ בְתוֹךְ-הַמַּחֲנֶה בְּאַשְׁמֹרֶת הַבֹּקֶר, וַיַּכּוּ אֶת-עַמּוֹן עַד-חֹם הַיּוֹם; וַיְהִי הַנִּשְׁאָרִים וַיָּפֻצוּ, וְלֹא נִשְׁאֲרוּ-בָם (שְׁנַיִם) [2] יָחַד.

                                                                                                                              בֶּן-שָׁנָה, שָׁאוּל בְּמָלְכוֹ; (וּשְׁתֵּי שָׁנִים) [2 שנה], מָלַךְ עַל-יִשְׂרָאֵל.

                       וַיִּבְחַר-לוֹ שָׁאוּל (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000], מִיִּשְׂרָאֵל, וַיִּהְיוּ עִם-שָׁאוּל (אַלְפַּיִם) [2000] בְּמִכְמָשׂ וּבְהַר בֵּית-אֵל, (וְאֶלֶף) [1000] הָיוּ עִם-יוֹנָתָן בְּגִבְעַת בִּנְיָמִין; וְיֶתֶר הָעָם, שִׁלַּח אִישׁ לְאֹהָלָיו.

                                     וּפְלִשְׁתִּים נֶאֶסְפוּ לְהִלָּחֵם עִם-יִשְׂרָאֵל, (שְׁלֹשִׁים אֶלֶף) [30000] רֶכֶב (וְשֵׁשֶׁת אֲלָפִים) [6000] פָּרָשִׁים, וְעָם, כַּחוֹל אֲשֶׁר עַל-שְׂפַת-הַיָּם לָרֹב; וַיַּעֲלוּ וַיַּחֲנוּ בְמִכְמָשׂ, קִדְמַת בֵּית אָוֶן.

                                                                                           וייחל (וַיּוֹחֶל) (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], לַמּוֹעֵד אֲשֶׁר שְׁמוּאֵל, וְלֹא-בָא שְׁמוּאֵל, הַגִּלְגָּל; וַיָּפֶץ הָעָם, מֵעָלָיו.

                                                                                       וַיָּקָם שְׁמוּאֵל, וַיַּעַל מִן-הַגִּלְגָּל--גִּבְעַת בִּנְיָמִן; וַיִּפְקֹד שָׁאוּל, אֶת-הָעָם הַנִּמְצְאִים עִמּוֹ, (כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת) [600], אִישׁ.

                                                                                          וַיֵּצֵא הַמַּשְׁחִית מִמַּחֲנֵה פְלִשְׁתִּים, (שְׁלֹשָׁה) [3] רָאשִׁים:  הָרֹאשׁ (אֶחָד) [1] יִפְנֶה אֶל-דֶּרֶךְ עָפְרָה, אֶל-אֶרֶץ שׁוּעָל.

                                                                                 וְהָרֹאשׁ (אֶחָד) [1] יִפְנֶה, דֶּרֶךְ בֵּית חֹרוֹן; וְהָרֹאשׁ (אֶחָד) [1] יִפְנֶה דֶּרֶךְ הַגְּבוּל, הַנִּשְׁקָף עַל-גֵּי הַצְּבֹעִים הַמִּדְבָּרָה.  {ס}

                                                                                                       וְהָיְתָה הַפְּצִירָה פִים, לַמַּחֲרֵשֹׁת וְלָאֵתִים, (וְלִשְׁלֹשׁ) [3] קִלְּשׁוֹן, וּלְהַקַּרְדֻּמִּים; וּלְהַצִּיב, הַדָּרְבָן.

                                                                                                  וְשָׁאוּל, יוֹשֵׁב בִּקְצֵה הַגִּבְעָה, תַּחַת הָרִמּוֹן, אֲשֶׁר בְּמִגְרוֹן; וְהָעָם אֲשֶׁר עִמּוֹ, (כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת) [600] אִישׁ.

                                                     וּבֵין הַמַּעְבְּרוֹת, אֲשֶׁר בִּקֵּשׁ יוֹנָתָן לַעֲבֹר עַל-מַצַּב פְּלִשְׁתִּים--שֵׁן-הַסֶּלַע מֵהָעֵבֶר מִזֶּה, וְשֵׁן-הַסֶּלַע מֵהָעֵבֶר מִזֶּה; וְשֵׁם (הָאֶחָד) [1] בּוֹצֵץ, וְשֵׁם (הָאֶחָד) [1] סֶנֶּה.

                                                                                                                הַשֵּׁן (הָאֶחָד) [1] מָצוּק מִצָּפוֹן, מוּל מִכְמָשׂ; (וְהָאֶחָד) [1] מִנֶּגֶב, מוּל גָּבַע.  {ס}

                                                                                                 וַתְּהִי הַמַּכָּה הָרִאשֹׁנָה, אֲשֶׁר הִכָּה יוֹנָתָן וְנֹשֵׂא כֵלָיו--(כְּעֶשְׂרִים) [20] אִישׁ:  כְּבַחֲצִי מַעֲנָה, צֶמֶד שָׂדֶה.

                                                         וַיֹּאמֶר אֶל-כָּל-יִשְׂרָאֵל, אַתֶּם תִּהְיוּ לְעֵבֶר (אֶחָד) [1], וַאֲנִי וְיוֹנָתָן בְּנִי, נִהְיֶה לְעֵבֶר (אֶחָד) [1]; וַיֹּאמְרוּ הָעָם אֶל-שָׁאוּל, הַטּוֹב בְּעֵינֶיךָ עֲשֵׂה.  {ס}

                                                                                          וַיִּהְיוּ בְּנֵי שָׁאוּל, יוֹנָתָן וְיִשְׁוִי וּמַלְכִּישׁוּעַ; וְשֵׁם, (שְׁתֵּי) [2] בְנֹתָיו--שֵׁם הַבְּכִירָה מֵרַב, וְשֵׁם הַקְּטַנָּה מִיכַל.

                                                                                  וַיְשַׁמַּע שָׁאוּל, אֶת-הָעָם, וַיִּפְקְדֵם בַּטְּלָאִים, (מָאתַיִם אֶלֶף) [200000] רַגְלִי; (וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000], אֶת-אִישׁ יְהוּדָה.

                                                                                                        וַיַּעֲבֵר יִשַׁי (שִׁבְעַת) [7] בָּנָיו, לִפְנֵי שְׁמוּאֵל; וַיֹּאמֶר שְׁמוּאֵל אֶל-יִשַׁי, לֹא-בָחַר יְהוָה בָּאֵלֶּה.

                                                            וַיַּעַן (אֶחָד) [1] מֵהַנְּעָרִים וַיֹּאמֶר, הִנֵּה רָאִיתִי בֵּן לְיִשַׁי בֵּית הַלַּחְמִי, יֹדֵעַ נַגֵּן וְגִבּוֹר חַיִל וְאִישׁ מִלְחָמָה וּנְבוֹן דָּבָר, וְאִישׁ תֹּאַר; וַיהוָה, עִמּוֹ.

                                                                                                      וַיִּקַּח יִשַׁי חֲמוֹר לֶחֶם, וְנֹאד יַיִן, וּגְדִי עִזִּים, (אֶחָד) [1]; וַיִּשְׁלַח בְּיַד-דָּוִד בְּנוֹ, אֶל-שָׁאוּל.

                                                                                                              וַיֵּצֵא אִישׁ-הַבֵּנַיִם מִמַּחֲנוֹת פְּלִשְׁתִּים, גָּלְיָת שְׁמוֹ מִגַּת:  גָּבְהוֹ, (שֵׁשׁ) [6] אַמּוֹת וָזָרֶת.

                                                                                         וְכוֹבַע נְחֹשֶׁת עַל-רֹאשׁוֹ, וְשִׁרְיוֹן קַשְׂקַשִּׂים הוּא לָבוּשׁ; וּמִשְׁקַל, הַשִּׁרְיוֹן--(חֲמֵשֶׁת-אֲלָפִים) [5000] שְׁקָלִים, נְחֹשֶׁת.

                                                                                        וחץ (וְעֵץ) חֲנִיתוֹ, כִּמְנוֹר אֹרְגִים, וְלַהֶבֶת חֲנִיתוֹ, (שֵׁשׁ-מֵאוֹת) [600] שְׁקָלִים בַּרְזֶל; וְנֹשֵׂא הַצִּנָּה, הֹלֵךְ לְפָנָיו.

                                                                               וְדָוִד בֶּן-אִישׁ אֶפְרָתִי הַזֶּה, מִבֵּית לֶחֶם יְהוּדָה, וּשְׁמוֹ יִשַׁי, וְלוֹ (שְׁמֹנָה) [8] בָנִים; וְהָאִישׁ בִּימֵי שָׁאוּל, זָקֵן בָּא בַאֲנָשִׁים.

                                              וַיֵּלְכוּ (שְׁלֹשֶׁת) [3] בְּנֵי-יִשַׁי, הַגְּדֹלִים--הָלְכוּ אַחֲרֵי-שָׁאוּל, לַמִּלְחָמָה; וְשֵׁם (שְׁלֹשֶׁת) [3] בָּנָיו, אֲשֶׁר הָלְכוּ בַּמִּלְחָמָה--אֱלִיאָב הַבְּכוֹר וּמִשְׁנֵהוּ אֲבִינָדָב, וְהַשְּׁלִשִׁי שַׁמָּה.

                                                                                                                          וְדָוִד, הוּא הַקָּטָן; (וּשְׁלֹשָׁה) [3], הַגְּדֹלִים, הָלְכוּ, אַחֲרֵי שָׁאוּל.  {ס}

                                                                                                                        וַיִּגַּשׁ הַפְּלִשְׁתִּי, הַשְׁכֵּם וְהַעֲרֵב; וַיִּתְיַצֵּב, (אַרְבָּעִים יוֹם) [40 יום].  {פ}

                                                                                           וַיֹּאמֶר יִשַׁי לְדָוִד בְּנוֹ, קַח-נָא לְאַחֶיךָ אֵיפַת הַקָּלִיא הַזֶּה, (וַעֲשָׂרָה) [10] לֶחֶם, הַזֶּה; וְהָרֵץ הַמַּחֲנֶה, לְאַחֶיךָ.

                                                                                       וְאֵת (עֲשֶׂרֶת) [10] חֲרִצֵי הֶחָלָב, הָאֵלֶּה, תָּבִיא, לְשַׂר-(הָאָלֶף) [1000]; וְאֶת-אַחֶיךָ תִּפְקֹד לְשָׁלוֹם, וְאֶת-עֲרֻבָּתָם תִּקָּח.

                                                                                                           וַיִּסֹּב מֵאֶצְלוֹ אֶל-מוּל אַחֵר, וַיֹּאמֶר כַּדָּבָר הַזֶּה; וַיְשִׁבֻהוּ הָעָם דָּבָר, כַּדָּבָר (הָרִאשׁוֹן) [1].

                                                             וַיִּקַּח מַקְלוֹ בְּיָדוֹ, וַיִּבְחַר-לוֹ (חֲמִשָּׁה) [5] חַלֻּקֵי-אֲבָנִים מִן-הַנַּחַל וַיָּשֶׂם אֹתָם בִּכְלִי הָרֹעִים אֲשֶׁר-לוֹ וּבַיַּלְקוּט--וְקַלְעוֹ בְיָדוֹ; וַיִּגַּשׁ, אֶל-הַפְּלִשְׁתִּי.

                                                                וַיִּחַר לְשָׁאוּל מְאֹד, וַיֵּרַע בְּעֵינָיו הַדָּבָר הַזֶּה, וַיֹּאמֶר נָתְנוּ לְדָוִד (רְבָבוֹת) [10000], וְלִי נָתְנוּ (הָאֲלָפִים) [1000]; וְעוֹד לוֹ, אַךְ הַמְּלוּכָה.

                                                                                                              וַיְסִרֵהוּ שָׁאוּל מֵעִמּוֹ, וַיְשִׂמֵהוּ לוֹ שַׂר-(אָלֶף) [1000]; וַיֵּצֵא וַיָּבֹא, לִפְנֵי הָעָם.  {ס}

                                                                               וַיֹּאמֶר שָׁאוּל אֶתְּנֶנָּה לּוֹ, וּתְהִי-לוֹ לְמוֹקֵשׁ, וּתְהִי-בוֹ, יַד-פְּלִשְׁתִּים; וַיֹּאמֶר שָׁאוּל אֶל-דָּוִד, (בִּשְׁתַּיִם) [2] תִּתְחַתֵּן בִּי הַיּוֹם.

                                                    וַיֹּאמֶר שָׁאוּל כֹּה-תֹאמְרוּ לְדָוִד, אֵין-חֵפֶץ לַמֶּלֶךְ בְּמֹהַר, כִּי (בְּמֵאָה) [100] עָרְלוֹת פְּלִשְׁתִּים, לְהִנָּקֵם בְּאֹיְבֵי הַמֶּלֶךְ; וְשָׁאוּל חָשַׁב, לְהַפִּיל אֶת-דָּוִד בְּיַד-פְּלִשְׁתִּים.

                                        וַיָּקָם דָּוִד וַיֵּלֶךְ הוּא וַאֲנָשָׁיו, וַיַּךְ בַּפְּלִשְׁתִּים (מָאתַיִם) [200] אִישׁ, וַיָּבֵא דָוִד אֶת-עָרְלֹתֵיהֶם, וַיְמַלְאוּם לַמֶּלֶךְ לְהִתְחַתֵּן בַּמֶּלֶךְ; וַיִּתֶּן-לוֹ שָׁאוּל אֶת-מִיכַל בִּתּוֹ, לְאִשָּׁה.  {ס}

                                                                                                                                    וַאֲנִי, (שְׁלֹשֶׁת) [3] הַחִצִּים צִדָּה אוֹרֶה, לְשַׁלַּח-לִי, לְמַטָּרָה.

                                                                                                                        וַיְהִי, מִמָּחֳרַת (הַחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2], וַיִּפָּקֵד, מְקוֹם דָּוִד;  {פ}

                                                                    וַיָּקָם יְהוֹנָתָן מֵעִם הַשֻּׁלְחָן, בָּחֳרִי-אָף; וְלֹא-אָכַל בְּיוֹם-(הַחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2], לֶחֶם--כִּי נֶעְצַב אֶל-דָּוִד, כִּי הִכְלִמוֹ אָבִיו.  {ס}

                                                           הַנַּעַר, בָּא, וְדָוִד קָם מֵאֵצֶל הַנֶּגֶב, וַיִּפֹּל לְאַפָּיו אַרְצָה וַיִּשְׁתַּחוּ (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים; וַיִּשְּׁקוּ אִישׁ אֶת-רֵעֵהוּ, וַיִּבְכּוּ אִישׁ אֶת-רֵעֵהוּ, עַד-דָּוִד, הִגְדִּיל.

                                                                                                                            וְעַתָּה, מַה-יֵּשׁ תַּחַת-יָדְךָ (חֲמִשָּׁה) [5]-לֶחֶם--תְּנָה בְיָדִי; אוֹ, הַנִּמְצָא.

                                                                    וַיִּתְקַבְּצוּ אֵלָיו כָּל-אִישׁ מָצוֹק וְכָל-אִישׁ אֲשֶׁר-לוֹ נֹשֶׁא, וְכָל-אִישׁ מַר-נֶפֶשׁ, וַיְהִי עֲלֵיהֶם, לְשָׂר; וַיִּהְיוּ עִמּוֹ, (כְּאַרְבַּע מֵאוֹת) [400] אִישׁ.

                                            וַיֹּאמֶר שָׁאוּל, לַעֲבָדָיו הַנִּצָּבִים עָלָיו, שִׁמְעוּ-נָא, בְּנֵי יְמִינִי:  גַּם-לְכֻלְּכֶם, יִתֵּן בֶּן-יִשַׁי שָׂדוֹת וּכְרָמִים--לְכֻלְּכֶם יָשִׂים, שָׂרֵי (אֲלָפִים) [1000] וְשָׂרֵי (מֵאוֹת) [100].

                                       וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ, לדויג (לְדוֹאֵג), סֹב אַתָּה, וּפְגַע בַּכֹּהֲנִים; וַיִּסֹּב דויג (דּוֹאֵג) הָאֲדֹמִי, וַיִּפְגַּע-הוּא בַּכֹּהֲנִים, וַיָּמֶת בַּיּוֹם הַהוּא (שְׁמֹנִים וַחֲמִשָּׁה) [85] אִישׁ, נֹשֵׂא אֵפוֹד בָּד.

                                                                                                                 וַיִּמָּלֵט בֵּן-(אֶחָד) [1], לַאֲחִימֶלֶךְ בֶּן-אֲחִטוּב, וּשְׁמוֹ, אֶבְיָתָר; וַיִּבְרַח, אַחֲרֵי דָוִד.

                                                               וַיָּקָם דָּוִד וַאֲנָשָׁיו (כְּשֵׁשׁ-מֵאוֹת) [600] אִישׁ, וַיֵּצְאוּ מִקְּעִלָה, וַיִּתְהַלְּכוּ, בַּאֲשֶׁר יִתְהַלָּכוּ; וּלְשָׁאוּל הֻגַּד, כִּי-נִמְלַט דָּוִד מִקְּעִילָה, וַיֶּחְדַּל, לָצֵאת.

                                                       וּרְאוּ וּדְעוּ, מִכֹּל הַמַּחֲבֹאִים אֲשֶׁר יִתְחַבֵּא שָׁם, וְשַׁבְתֶּם אֵלַי אֶל-נָכוֹן, וְהָלַכְתִּי אִתְּכֶם; וְהָיָה, אִם-יֶשְׁנוֹ בָאָרֶץ--וְחִפַּשְׂתִּי אֹתוֹ, בְּכֹל (אַלְפֵי) [1000] יְהוּדָה.

                                                                                  וַיִּקַּח שָׁאוּל, (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000] אִישׁ בָּחוּר--מִכָּל-יִשְׂרָאֵל; וַיֵּלֶךְ, לְבַקֵּשׁ אֶת-דָּוִד וַאֲנָשָׁיו, עַל-פְּנֵי, צוּרֵי הַיְּעֵלִים.

                                                                                                          אַחֲרֵי מִי יָצָא מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, אַחֲרֵי מִי אַתָּה רֹדֵף:  אַחֲרֵי כֶּלֶב מֵת, אַחֲרֵי פַּרְעֹשׁ (אֶחָד) [1].

                                                                          וְאִישׁ בְּמָעוֹן וּמַעֲשֵׂהוּ בַכַּרְמֶל, וְהָאִישׁ גָּדוֹל מְאֹד, וְלוֹ צֹאן (שְׁלֹשֶׁת-אֲלָפִים, וְאֶלֶף) [4000] עִזִּים; וַיְהִי בִּגְזֹז אֶת-צֹאנוֹ, בַּכַּרְמֶל.

                                                                                      וַיִּשְׁלַח דָּוִד, (עֲשָׂרָה) [10] נְעָרִים; וַיֹּאמֶר דָּוִד לַנְּעָרִים, עֲלוּ כַרְמֶלָה וּבָאתֶם אֶל-נָבָל, וּשְׁאֶלְתֶּם-לוֹ בִשְׁמִי, לְשָׁלוֹם.

                                וַיֹּאמֶר דָּוִד לַאֲנָשָׁיו חִגְרוּ אִישׁ אֶת-חַרְבּוֹ, וַיַּחְגְּרוּ אִישׁ אֶת-חַרְבּוֹ, וַיַּחְגֹּר גַּם-דָּוִד, אֶת-חַרְבּוֹ; וַיַּעֲלוּ אַחֲרֵי דָוִד, (כְּאַרְבַּע מֵאוֹת) [400] אִישׁ, (וּמָאתַיִם) [200], יָשְׁבוּ עַל-הַכֵּלִים.

                                                                             וְלַאֲבִיגַיִל אֵשֶׁת נָבָל, הִגִּיד נַעַר-(אֶחָד) [1] מֵהַנְּעָרִים לֵאמֹר:  הִנֵּה שָׁלַח דָּוִד מַלְאָכִים מֵהַמִּדְבָּר לְבָרֵךְ אֶת-אֲדֹנֵינוּ, וַיָּעַט בָּהֶם.

    וַתְּמַהֵר אבוגיל (אֲבִיגַיִל) וַתִּקַּח (מָאתַיִם) [200] לֶחֶם (וּשְׁנַיִם) [2] נִבְלֵי-יַיִן, (וְחָמֵשׁ) [5] צֹאן עשוות (עֲשׂוּיוֹת) (וְחָמֵשׁ) [5] סְאִים קָלִי, (וּמֵאָה) [100] צִמֻּקִים, (וּמָאתַיִם) [200] דְּבֵלִים; וַתָּשֶׂם, עַל-הַחֲמֹרִים.

                                                                                                                               וַיְהִי, (כַּעֲשֶׂרֶת הַיָּמִים) [10 יום]; וַיִּגֹּף יְהוָה אֶת-נָבָל, וַיָּמֹת.

                                                                            וַתְּמַהֵר וַתָּקָם אֲבִיגַיִל, וַתִּרְכַּב עַל-הַחֲמוֹר, (וְחָמֵשׁ) [5] נַעֲרֹתֶיהָ, הַהֹלְכוֹת לְרַגְלָהּ; וַתֵּלֶךְ, אַחֲרֵי מַלְאֲכֵי דָוִד, וַתְּהִי-לוֹ, לְאִשָּׁה.

                                                                                     וַיָּקָם שָׁאוּל, וַיֵּרֶד אֶל-מִדְבַּר-זִיף, וְאִתּוֹ (שְׁלֹשֶׁת-אֲלָפִים) [3000] אִישׁ, בְּחוּרֵי יִשְׂרָאֵל--לְבַקֵּשׁ אֶת-דָּוִד, בְּמִדְבַּר-זִיף.

                                                                            וַיֹּאמֶר אֲבִישַׁי אֶל-דָּוִד, סִגַּר אֱלֹהִים הַיּוֹם אֶת-אוֹיִבְךָ בְּיָדֶךָ; וְעַתָּה אַכֶּנּוּ נָא בַּחֲנִית וּבָאָרֶץ, פַּעַם (אַחַת) [1], וְלֹא אֶשְׁנֶה, לוֹ.

                                                                            וְעַתָּה, אַל-יִפֹּל דָּמִי אַרְצָה, מִנֶּגֶד, פְּנֵי יְהוָה:  כִּי-יָצָא מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, לְבַקֵּשׁ אֶת-פַּרְעֹשׁ (אֶחָד) [1], כַּאֲשֶׁר יִרְדֹּף הַקֹּרֵא, בֶּהָרִים.

                                                                                                              וַיַּעַן דָּוִד וַיֹּאמֶר, הִנֵּה החנית (חֲנִית) הַמֶּלֶךְ; וְיַעֲבֹר (אֶחָד) [1] מֵהַנְּעָרִים, וְיִקָּחֶהָ.

                        וַיֹּאמֶר דָּוִד אֶל-לִבּוֹ, עַתָּה אֶסָּפֶה (יוֹם-אֶחָד) [יום מספר 1] בְּיַד-שָׁאוּל; אֵין-לִי טוֹב כִּי הִמָּלֵט אִמָּלֵט אֶל-אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים, וְנוֹאַשׁ מִמֶּנִּי שָׁאוּל לְבַקְשֵׁנִי עוֹד בְּכָל-גְּבוּל יִשְׂרָאֵל, וְנִמְלַטְתִּי, מִיָּדוֹ.

                                                                                                        וַיָּקָם דָּוִד--וַיַּעֲבֹר הוּא, (וְשֵׁשׁ-מֵאוֹת) [600] אִישׁ אֲשֶׁר עִמּוֹ:  אֶל-אָכִישׁ בֶּן-מָעוֹךְ, מֶלֶךְ גַּת.

                                                                        וַיֵּשֶׁב דָּוִד עִם-אָכִישׁ בְּגַת הוּא וַאֲנָשָׁיו, אִישׁ וּבֵיתוֹ:  דָּוִד, (וּשְׁתֵּי) [2] נָשָׁיו, אֲחִינֹעַם הַיִּזְרְעֵאלִת, וַאֲבִיגַיִל אֵשֶׁת-נָבָל הַכַּרְמְלִית.

                                                                וַיֹּאמֶר דָּוִד אֶל-אָכִישׁ, אִם-נָא מָצָאתִי חֵן בְּעֵינֶיךָ יִתְּנוּ-לִי מָקוֹם (בְּאַחַת) [1] עָרֵי הַשָּׂדֶה--וְאֵשְׁבָה שָּׁם; וְלָמָּה יֵשֵׁב עַבְדְּךָ בְּעִיר הַמַּמְלָכָה, עִמָּךְ.

                                                                                                            וַיְהִי מִסְפַּר הַיָּמִים, אֲשֶׁר-יָשַׁב דָּוִד בִּשְׂדֵה פְלִשְׁתִּים--יָמִים, (וְאַרְבָּעָה חֳדָשִׁים) [4 חודש].

                                     וַיִּתְחַפֵּשׂ שָׁאוּל, וַיִּלְבַּשׁ בְּגָדִים אֲחֵרִים, וַיֵּלֶךְ הוּא (וּשְׁנֵי) [2] אֲנָשִׁים עִמּוֹ, וַיָּבֹאוּ אֶל-הָאִשָּׁה לָיְלָה; וַיֹּאמֶר, קסומי- (קָסֳמִי-) נָא לִי בָּאוֹב, וְהַעֲלִי לִי, אֵת אֲשֶׁר-אֹמַר אֵלָיִךְ.

                                                                                             וְסַרְנֵי פְלִשְׁתִּים עֹבְרִים, (לְמֵאוֹת) [100] (וְלַאֲלָפִים) [1000]; וְדָוִד וַאֲנָשָׁיו, עֹבְרִים בָּאַחֲרֹנָה--עִם-אָכִישׁ.

                                                                  וַיְהִי בְּבֹא דָוִד וַאֲנָשָׁיו, צִקְלַג--(בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3]; וַעֲמָלֵקִי פָשְׁטוּ, אֶל-נֶגֶב וְאֶל-צִקְלַג, וַיַּכּוּ אֶת-צִקְלַג, וַיִּשְׂרְפוּ אֹתָהּ בָּאֵשׁ.

                                                                                                                (וּשְׁתֵּי) [2] נְשֵׁי-דָוִד, נִשְׁבּוּ--אֲחִינֹעַם, הַיִּזְרְעֵלִית, וַאֲבִיגַיִל, אֵשֶׁת נָבָל הַכַּרְמְלִי.

                                                                                                    וַיֵּלֶךְ דָּוִד, הוּא (וְשֵׁשׁ-מֵאוֹת) [600] אִישׁ אֲשֶׁר אִתּוֹ, וַיָּבֹאוּ, עַד-נַחַל הַבְּשׂוֹר; וְהַנּוֹתָרִים, עָמָדוּ.

                                                                                      וַיִּרְדֹּף דָּוִד, הוּא (וְאַרְבַּע-מֵאוֹת) [400] אִישׁ; וַיַּעַמְדוּ, (מָאתַיִם) [200] אִישׁ, אֲשֶׁר פִּגְּרוּ, מֵעֲבֹר אֶת-נַחַל הַבְּשׂוֹר.

                                                     וַיִּתְּנוּ-לוֹ פֶלַח דְּבֵלָה (וּשְׁנֵי) [2] צִמֻּקִים, וַיֹּאכַל, וַתָּשָׁב רוּחוֹ, אֵלָיו:  כִּי לֹא-אָכַל לֶחֶם, וְלֹא-שָׁתָה מַיִם, (שְׁלֹשָׁה יָמִים, וּשְׁלֹשָׁה לֵילוֹת) [3 יום].  {ס}

                                                                     וַיֹּאמֶר לוֹ דָוִד לְמִי-אַתָּה, וְאֵי מִזֶּה אָתָּה; וַיֹּאמֶר נַעַר מִצְרִי אָנֹכִי, עֶבֶד לְאִישׁ עֲמָלֵקִי, וַיַּעַזְבֵנִי אֲדֹנִי כִּי חָלִיתִי, הַיּוֹם (שְׁלֹשָׁה) [3].

                                                                        וַיַּכֵּם דָּוִד מֵהַנֶּשֶׁף וְעַד-הָעֶרֶב, לְמָחֳרָתָם; וְלֹא-נִמְלַט מֵהֶם אִישׁ, כִּי אִם-(אַרְבַּע מֵאוֹת) [400] אִישׁ-נַעַר אֲשֶׁר-רָכְבוּ עַל-הַגְּמַלִּים וַיָּנֻסוּ.

                                                                                                                        וַיַּצֵּל דָּוִד, אֵת כָּל-אֲשֶׁר לָקְחוּ עֲמָלֵק; וְאֶת-(שְׁתֵּי) [2] נָשָׁיו, הִצִּיל דָּוִד.

                             וַיָּבֹא דָוִד, אֶל-(מָאתַיִם) [200] הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר-פִּגְּרוּ מִלֶּכֶת אַחֲרֵי דָוִד וַיֹּשִׁיבֻם בְּנַחַל הַבְּשׂוֹר, וַיֵּצְאוּ לִקְרַאת דָּוִד, וְלִקְרַאת הָעָם אֲשֶׁר-אִתּוֹ; וַיִּגַּשׁ דָּוִד אֶת-הָעָם, וַיִּשְׁאַל לָהֶם לְשָׁלוֹם.  {ס}

                                                                                                                  וַיָּמָת שָׁאוּל (וּשְׁלֹשֶׁת) [3] בָּנָיו וְנֹשֵׂא כֵלָיו גַּם כָּל-אֲנָשָׁיו, בַּיּוֹם הַהוּא--יַחְדָּו.

                                                                                     וַיְהִי, מִמָּחֳרָת, וַיָּבֹאוּ פְלִשְׁתִּים, לְפַשֵּׁט אֶת-הַחֲלָלִים; וַיִּמְצְאוּ אֶת-שָׁאוּל וְאֶת-(שְׁלֹשֶׁת) [3] בָּנָיו, נֹפְלִים בְּהַר הַגִּלְבֹּעַ.

                                                                                                         וַיִּקְחוּ, אֶת-עַצְמֹתֵיהֶם, וַיִּקְבְּרוּ תַחַת-הָאֶשֶׁל, בְּיָבֵשָׁה; וַיָּצֻמוּ, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].  {פ}

                                                                                                  וַיְהִי, אַחֲרֵי מוֹת שָׁאוּל, וְדָוִד שָׁב, מֵהַכּוֹת אֶת-הָעֲמָלֵק; וַיֵּשֶׁב דָּוִד בְּצִקְלָג, (יָמִים שְׁנָיִם) [2 יום].

                                                    וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], וְהִנֵּה אִישׁ בָּא מִן-הַמַּחֲנֶה מֵעִם שָׁאוּל, וּבְגָדָיו קְרֻעִים, וַאֲדָמָה עַל-רֹאשׁוֹ; וַיְהִי בְּבֹאוֹ אֶל-דָּוִד, וַיִּפֹּל אַרְצָה וַיִּשְׁתָּחוּ.

                                                               וַיְהִי אַחֲרֵי-כֵן, וַיִּשְׁאַל דָּוִד בַּיהוָה לֵאמֹר הַאֶעֱלֶה (בְּאַחַת) [1] עָרֵי יְהוּדָה, וַיֹּאמֶר יְהוָה אֵלָיו, עֲלֵה; וַיֹּאמֶר דָּוִד אָנָה אֶעֱלֶה, וַיֹּאמֶר חֶבְרֹנָה.

                                                                                                         וַיַּעַל שָׁם דָּוִד, וְגַם (שְׁתֵּי) [2] נָשָׁיו--אֲחִינֹעַם, הַיִּזְרְעֵלִית, וַאֲבִיגַיִל, אֵשֶׁת נָבָל הַכַּרְמְלִי.

                                                                    בֶּן-(אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה] אִישׁ-בֹּשֶׁת בֶּן-שָׁאוּל, בְּמָלְכוֹ עַל-יִשְׂרָאֵל, (וּשְׁתַּיִם שָׁנִים) [2 שנה], מָלָךְ; אַךְ בֵּית יְהוּדָה, הָיוּ אַחֲרֵי דָוִד.

                                                                                   וַיְהִי מִסְפַּר הַיָּמִים, אֲשֶׁר הָיָה דָוִד מֶלֶךְ בְּחֶבְרוֹן עַל-בֵּית יְהוּדָה--(שֶׁבַע שָׁנִים, וְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים) [7 שנה 6 חודש].  {ס}

                                                                                        וַיָּקֻמוּ, וַיַּעַבְרוּ בְמִסְפָּר--(שְׁנֵים עָשָׂר) [12] לְבִנְיָמִן, וּלְאִישׁ בֹּשֶׁת בֶּן-שָׁאוּל, (וּשְׁנֵים עָשָׂר) [12], מֵעַבְדֵי דָוִד.

                                                                                         וַיִּהְיוּ-שָׁם, (שְׁלֹשָׁה) [3] בְּנֵי צְרוּיָה--יוֹאָב וַאֲבִישַׁי, וַעֲשָׂהאֵל; וַעֲשָׂהאֵל קַל בְּרַגְלָיו, כְּאַחַד הַצְּבָיִם אֲשֶׁר בַּשָּׂדֶה.

                                                                 וַיֹּאמֶר לוֹ אַבְנֵר, נְטֵה לְךָ עַל-יְמִינְךָ אוֹ עַל-שְׂמֹאלֶךָ, וֶאֱחֹז לְךָ (אֶחָד) [1] מֵהַנְּעָרִים, וְקַח-לְךָ אֶת-חֲלִצָתוֹ; וְלֹא-אָבָה עֲשָׂהאֵל, לָסוּר מֵאַחֲרָיו.

                                                                                              וְיוֹאָב, שָׁב מֵאַחֲרֵי אַבְנֵר, וַיִּקְבֹּץ, אֶת-כָּל-הָעָם; וַיִּפָּקְדוּ מֵעַבְדֵי דָוִד, (תִּשְׁעָה-עָשָׂר) [19] אִישׁ--וַעֲשָׂהאֵל.

                                                                                                              וְעַבְדֵי דָוִד, הִכּוּ מִבִּנְיָמִן, וּבְאַנְשֵׁי, אַבְנֵר:  (שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים) [360] אִישׁ, מֵתוּ.

                                                                                                                        (וְהָרְבִיעִי) [4], אֲדֹנִיָּה בֶן-חַגִּית; (וְהַחֲמִישִׁי) [5], שְׁפַטְיָה בֶן-אֲבִיטָל.

                                                                                                                       (וְהַשִּׁשִּׁי) [6] יִתְרְעָם, לְעֶגְלָה אֵשֶׁת דָּוִד; אֵלֶּה יֻלְּדוּ לְדָוִד, בְּחֶבְרוֹן.  {פ}

                                      וַיֹּאמֶר טוֹב--אֲנִי, אֶכְרֹת אִתְּךָ בְּרִית:  אַךְ דָּבָר (אֶחָד) [1] אָנֹכִי שֹׁאֵל מֵאִתְּךָ לֵאמֹר, לֹא-תִרְאֶה אֶת-פָּנַי--כִּי אִם-לִפְנֵי הֱבִיאֲךָ אֵת מִיכַל בַּת-שָׁאוּל, בְּבֹאֲךָ לִרְאוֹת אֶת-פָּנָי.  {ס}

                                                                          וַיִּשְׁלַח דָּוִד מַלְאָכִים, אֶל-אִישׁ-בֹּשֶׁת בֶּן-שָׁאוּל לֵאמֹר:  תְּנָה אֶת-אִשְׁתִּי, אֶת-מִיכַל, אֲשֶׁר אֵרַשְׂתִּי לִי, (בְּמֵאָה) [100] עָרְלוֹת פְּלִשְׁתִּים.

                                                                                              וַיָּבֹא אַבְנֵר אֶל-דָּוִד חֶבְרוֹן, וְאִתּוֹ (עֶשְׂרִים) [20] אֲנָשִׁים; וַיַּעַשׂ דָּוִד לְאַבְנֵר וְלַאֲנָשִׁים אֲשֶׁר-אִתּוֹ, מִשְׁתֶּה.

                                            (וּשְׁנֵי) [2] אֲנָשִׁים שָׂרֵי-גְדוּדִים הָיוּ בֶן-שָׁאוּל שֵׁם (הָאֶחָד) [1] בַּעֲנָה וְשֵׁם (הַשֵּׁנִי) [2] רֵכָב, בְּנֵי רִמּוֹן הַבְּאֵרֹתִי--מִבְּנֵי בִנְיָמִן:  כִּי גַּם-בְּאֵרוֹת, תֵּחָשֵׁב עַל-בִּנְיָמִן.

                              וְלִיהוֹנָתָן, בֶּן-שָׁאוּל, בֵּן, נְכֵה רַגְלָיִם; בֶּן-(חָמֵשׁ שָׁנִים) [5 שנה] הָיָה בְּבֹא שְׁמֻעַת שָׁאוּל וִיהוֹנָתָן מִיִּזְרְעֶאל, וַתִּשָּׂאֵהוּ אֹמַנְתּוֹ וַתָּנֹס, וַיְהִי בְּחָפְזָהּ לָנוּס וַיִּפֹּל וַיִּפָּסֵחַ, וּשְׁמוֹ מְפִיבֹשֶׁת.

                                                                                                                     בֶּן-(שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה] דָּוִד, בְּמָלְכוֹ; (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], מָלָךְ.

                                                            בְּחֶבְרוֹן מָלַךְ עַל-יְהוּדָה, (שֶׁבַע שָׁנִים וְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים) [7 שנה 6 חודש]; וּבִירוּשָׁלִַם מָלַךְ, (שְׁלֹשִׁים וְשָׁלֹשׁ שָׁנָה) [33 שנה], עַל כָּל-יִשְׂרָאֵל, וִיהוּדָה.

                                                                                                                                וַיֹּסֶף עוֹד דָּוִד אֶת-כָּל-בָּחוּר בְּיִשְׂרָאֵל, (שְׁלֹשִׁים אָלֶף) [30000].

                                                                                        וַיֵּשֶׁב אֲרוֹן יְהוָה בֵּית עֹבֵד אֱדֹם, הַגִּתִּי--(שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים) [3 חודש]; וַיְבָרֶךְ יְהוָה אֶת-עֹבֵד אֱדֹם, וְאֶת-כָּל-בֵּיתוֹ.

                                                                                                                   וַיְהִי, כִּי צָעֲדוּ נֹשְׂאֵי אֲרוֹן-יְהוָה--(שִׁשָּׁה) [6] צְעָדִים:  וַיִּזְבַּח שׁוֹר, וּמְרִיא.

                                                            וַיְחַלֵּק לְכָל-הָעָם לְכָל-הֲמוֹן יִשְׂרָאֵל, לְמֵאִישׁ וְעַד-אִשָּׁה, לְאִישׁ חַלַּת לֶחֶם (אַחַת) [1], וְאֶשְׁפָּר (אֶחָד) [1] וַאֲשִׁישָׁה אֶחָת; וַיֵּלֶךְ כָּל-הָעָם, אִישׁ לְבֵיתוֹ.

                                                                           וְשַׂמְתִּי מָקוֹם לְעַמִּי לְיִשְׂרָאֵל וּנְטַעְתִּיו, וְשָׁכַן תַּחְתָּיו, וְלֹא יִרְגַּז, עוֹד; וְלֹא-יֹסִיפוּ בְנֵי-עַוְלָה לְעַנּוֹתוֹ, כַּאֲשֶׁר (בָּרִאשׁוֹנָה) [1].

                             וּמִי כְעַמְּךָ כְּיִשְׂרָאֵל, גּוֹי (אֶחָד) [1] בָּאָרֶץ--אֲשֶׁר הָלְכוּ-אֱלֹהִים לִפְדּוֹת-לוֹ לְעָם וְלָשׂוּם לוֹ שֵׁם, וְלַעֲשׂוֹת לָכֶם הַגְּדוּלָּה וְנֹרָאוֹת לְאַרְצֶךָ, מִפְּנֵי עַמְּךָ אֲשֶׁר פָּדִיתָ לְּךָ מִמִּצְרַיִם, גּוֹיִם וֵאלֹהָיו.

                                                           וַיַּךְ אֶת-מוֹאָב, וַיְמַדְּדֵם בַּחֶבֶל הַשְׁכֵּב אוֹתָם אַרְצָה, וַיְמַדֵּד (שְׁנֵי) [2]-חֲבָלִים לְהָמִית, וּמְלֹא הַחֶבֶל לְהַחֲיוֹת; וַתְּהִי מוֹאָב לְדָוִד, לַעֲבָדִים נֹשְׂאֵי מִנְחָה.

                                                     וַיִּלְכֹּד דָּוִד מִמֶּנּוּ, (אֶלֶף וּשְׁבַע-מֵאוֹת) [1700] פָּרָשִׁים, (וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [20000], אִישׁ רַגְלִי; וַיְעַקֵּר דָּוִד אֶת-כָּל-הָרֶכֶב, וַיּוֹתֵר מִמֶּנּוּ (מֵאָה) [100] רָכֶב.

                                                                                                וַתָּבֹא, אֲרַם דַּמֶּשֶׂק, לַעְזֹר, לַהֲדַדְעֶזֶר מֶלֶךְ צוֹבָה; וַיַּךְ דָּוִד בַּאֲרָם, (עֶשְׂרִים-וּשְׁנַיִם אֶלֶף) [22000] אִישׁ.

                                                                                                               וַיַּעַשׂ דָּוִד, שֵׁם, בְּשֻׁבוֹ, מֵהַכּוֹתוֹ אֶת-אֲרָם בְּגֵיא-מֶלַח--(שְׁמוֹנָה עָשָׂר, אָלֶף) [18000].

                    וְעָבַדְתָּ לּוֹ אֶת-הָאֲדָמָה אַתָּה וּבָנֶיךָ וַעֲבָדֶיךָ וְהֵבֵאתָ, וְהָיָה לְבֶן-אֲדֹנֶיךָ לֶּחֶם וַאֲכָלוֹ, וּמְפִיבֹשֶׁת בֶּן-אֲדֹנֶיךָ, יֹאכַל תָּמִיד לֶחֶם עַל-שֻׁלְחָנִי; וּלְצִיבָא, (חֲמִשָּׁה עָשָׂר) [15] בָּנִים--(וְעֶשְׂרִים) [20] עֲבָדִים.

                                                                                                וּמְפִיבֹשֶׁת, יֹשֵׁב בִּירוּשָׁלִַם, כִּי עַל-שֻׁלְחַן הַמֶּלֶךְ תָּמִיד, הוּא אֹכֵל; וְהוּא פִסֵּחַ, (שְׁתֵּי) [2] רַגְלָיו.  {פ}

   וַיִּרְאוּ בְּנֵי עַמּוֹן, כִּי נִבְאֲשׁוּ בְּדָוִד; וַיִּשְׁלְחוּ בְנֵי-עַמּוֹן וַיִּשְׂכְּרוּ אֶת-אֲרַם בֵּית-רְחוֹב וְאֶת-אֲרַם צוֹבָא, (עֶשְׂרִים אֶלֶף) [20000] רַגְלִי, וְאֶת-מֶלֶךְ מַעֲכָה (אֶלֶף) [1000] אִישׁ, וְאִישׁ טוֹב (שְׁנֵים-עָשָׂר אֶלֶף) [12000] אִישׁ.

                                                              וַיָּנָס אֲרָם, מִפְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיַּהֲרֹג דָּוִד מֵאֲרָם (שְׁבַע מֵאוֹת) [700] רֶכֶב, (וְאַרְבָּעִים אֶלֶף) [40000] פָּרָשִׁים; וְאֵת שׁוֹבַךְ שַׂר-צְבָאוֹ הִכָּה, וַיָּמָת שָׁם.

                                                                                                            וַיִּשְׁלַח דָּוִד, וַיִּדְרֹשׁ לָאִשָּׁה; וַיֹּאמֶר, הֲלוֹא-זֹאת בַּת-שֶׁבַע בַּת-אֱלִיעָם--אֵשֶׁת, אוּרִיָּה הַחִתִּי.

                                                                        וַיִּשְׁלַח יְהוָה אֶת-נָתָן, אֶל-דָּוִד; וַיָּבֹא אֵלָיו, וַיֹּאמֶר לוֹ (שְׁנֵי) [2] אֲנָשִׁים הָיוּ בְּעִיר אֶחָת, (אֶחָד) [1] עָשִׁיר, (וְאֶחָד) [1] רָאשׁ.

                                                    וְלָרָשׁ אֵין-כֹּל, כִּי אִם-כִּבְשָׂה (אַחַת) [1] קְטַנָּה אֲשֶׁר קָנָה, וַיְחַיֶּהָ, וַתִּגְדַּל עִמּוֹ וְעִם-בָּנָיו יַחְדָּו; מִפִּתּוֹ תֹאכַל וּמִכֹּסוֹ תִשְׁתֶּה, וּבְחֵיקוֹ תִשְׁכָּב, וַתְּהִי-לוֹ, כְּבַת.

              וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], וַיָּמָת הַיָּלֶד; וַיִּרְאוּ עַבְדֵי דָוִד לְהַגִּיד לוֹ כִּי-מֵת הַיֶּלֶד, כִּי אָמְרוּ הִנֵּה בִהְיוֹת הַיֶּלֶד חַי דִּבַּרְנוּ אֵלָיו וְלֹא-שָׁמַע בְּקוֹלֵנוּ, וְאֵיךְ נֹאמַר אֵלָיו מֵת הַיֶּלֶד, וְעָשָׂה רָעָה.

                                                                                   וַיְנַחֵם דָּוִד, אֵת בַּת-שֶׁבַע אִשְׁתּוֹ, וַיָּבֹא אֵלֶיהָ, וַיִּשְׁכַּב עִמָּהּ; וַתֵּלֶד בֵּן, ויקרא (וַתִּקְרָא) אֶת-שְׁמוֹ שְׁלֹמֹה, וַיהוָה, אֲהֵבוֹ.

                                                                וַיִּשְׁכַּב אַמְנוֹן, וַיִּתְחָל; וַיָּבֹא הַמֶּלֶךְ לִרְאוֹתוֹ, וַיֹּאמֶר אַמְנוֹן אֶל-הַמֶּלֶךְ תָּבוֹא-נָא תָּמָר אֲחֹתִי וּתְלַבֵּב לְעֵינַי (שְׁתֵּי) [2] לְבִבוֹת, וְאֶבְרֶה, מִיָּדָהּ.

                                                                                   וַיְהִי, הֵמָּה בַדֶּרֶךְ, וְהַשְּׁמֻעָה בָאָה, אֶל-דָּוִד לֵאמֹר:  הִכָּה אַבְשָׁלוֹם אֶת-כָּל-בְּנֵי הַמֶּלֶךְ, וְלֹא-נוֹתַר מֵהֶם (אֶחָד) [1].  {פ}

                                                                                                                                וְאַבְשָׁלוֹם בָּרַח, וַיֵּלֶךְ גְּשׁוּר; וַיְהִי-שָׁם, (שָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה].

                                                                               וּלְשִׁפְחָתְךָ, (שְׁנֵי) [2] בָנִים, וַיִּנָּצוּ שְׁנֵיהֶם בַּשָּׂדֶה, וְאֵין מַצִּיל בֵּינֵיהֶם; וַיַּכּוֹ (הָאֶחָד) [1] אֶת-(הָאֶחָד) [1], וַיָּמֶת אֹתוֹ.

                                                                  וּבְגַלְּחוֹ, אֶת-רֹאשׁוֹ, וְהָיָה מִקֵּץ יָמִים לַיָּמִים אֲשֶׁר יְגַלֵּחַ, כִּי-כָבֵד עָלָיו וְגִלְּחוֹ; וְשָׁקַל אֶת-שְׂעַר רֹאשׁוֹ, (מָאתַיִם) [200] שְׁקָלִים בְּאֶבֶן הַמֶּלֶךְ.

                                                                                               וַיִּוָּלְדוּ לְאַבְשָׁלוֹם (שְׁלוֹשָׁה) [3] בָנִים, וּבַת (אַחַת) [1] וּשְׁמָהּ תָּמָר; הִיא הָיְתָה, אִשָּׁה יְפַת מַרְאֶה.  {פ}

                                                                                                         וַיְהִי, מֵאַחֲרֵי כֵן, וַיַּעַשׂ לוֹ אַבְשָׁלוֹם, מֶרְכָּבָה וְסֻסִים; (וַחֲמִשִּׁים) [50] אִישׁ, רָצִים לְפָנָיו.

                                                                              וַיְהִי, מִקֵּץ (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה]; וַיֹּאמֶר אַבְשָׁלוֹם, אֶל-הַמֶּלֶךְ, אֵלְכָה נָּא וַאֲשַׁלֵּם אֶת-נִדְרִי אֲשֶׁר-נָדַרְתִּי לַיהוָה, בְּחֶבְרוֹן.

                                                                                                   וְאֶת-אַבְשָׁלוֹם, הָלְכוּ (מָאתַיִם) [200] אִישׁ מִירוּשָׁלִַם, קְרֻאִים, וְהֹלְכִים לְתֻמָּם; וְלֹא יָדְעוּ, כָּל-דָּבָר.

                                                                                                       וַיֵּצֵא הַמֶּלֶךְ וְכָל-בֵּיתוֹ, בְּרַגְלָיו; וַיַּעֲזֹב הַמֶּלֶךְ, אֵת (עֶשֶׂר) [10] נָשִׁים פִּלַגְשִׁים--לִשְׁמֹר הַבָּיִת.

                                                             וְכָל-עֲבָדָיו עֹבְרִים עַל-יָדוֹ, וְכָל-הַכְּרֵתִי וְכָל-הַפְּלֵתִי; וְכָל-הַגִּתִּים (שֵׁשׁ-מֵאוֹת) [600] אִישׁ, אֲשֶׁר-בָּאוּ בְרַגְלוֹ מִגַּת, עֹבְרִים, עַל-פְּנֵי הַמֶּלֶךְ.  {ס}

                                                                           וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ, אֶל-צָדוֹק הַכֹּהֵן, הֲרוֹאֶה אַתָּה, שֻׁבָה הָעִיר בְּשָׁלוֹם; וַאֲחִימַעַץ בִּנְךָ וִיהוֹנָתָן בֶּן-אֶבְיָתָר, (שְׁנֵי) [2] בְנֵיכֶם--אִתְּכֶם.

                                                                                       הִנֵּה-שָׁם עִמָּם, (שְׁנֵי) [2] בְנֵיהֶם--אֲחִימַעַץ לְצָדוֹק, וִיהוֹנָתָן לְאֶבְיָתָר; וּשְׁלַחְתֶּם בְּיָדָם אֵלַי, כָּל-דָּבָר אֲשֶׁר תִּשְׁמָעוּ.

                                       וְדָוִד, עָבַר מְעַט מֵהָרֹאשׁ, וְהִנֵּה צִיבָא נַעַר מְפִיבֹשֶׁת, לִקְרָאתוֹ; וְצֶמֶד חֲמֹרִים חֲבֻשִׁים, וַעֲלֵיהֶם (מָאתַיִם) [200] לֶחֶם (וּמֵאָה) [100] צִמּוּקִים (וּמֵאָה) [100] קַיִץ--וְנֵבֶל יָיִן.

                                                                                              (וְהַשֵּׁנִית) [2], לְמִי אֲנִי אֶעֱבֹד--הֲלוֹא, לִפְנֵי בְנוֹ:  כַּאֲשֶׁר עָבַדְתִּי לִפְנֵי אָבִיךָ, כֵּן אֶהְיֶה לִפָנֶיךָ.  {פ}

                                                                                      וַיֹּאמֶר אֲחִיתֹפֶל, אֶל-אַבְשָׁלוֹם:  אֶבְחֲרָה נָּא, (שְׁנֵים-עָשָׂר אֶלֶף) [12000] אִישׁ, וְאָקוּמָה וְאֶרְדְּפָה אַחֲרֵי-דָוִד, הַלָּיְלָה.

                                                             הִנֵּה עַתָּה הוּא-נֶחְבָּא (בְּאַחַת) [1] הַפְּחָתִים, אוֹ בְּאַחַד הַמְּקוֹמֹת; וְהָיָה, כִּנְפֹל בָּהֶם בַּתְּחִלָּה, וְשָׁמַע הַשֹּׁמֵעַ וְאָמַר, הָיְתָה מַגֵּפָה בָּעָם אֲשֶׁר אַחֲרֵי אַבְשָׁלֹם.

                                                                                         כִּי יָעַצְתִּי, הֵאָסֹף יֵאָסֵף עָלֶיךָ כָל-יִשְׂרָאֵל מִדָּן וְעַד-בְּאֵר שֶׁבַע, כַּחוֹל אֲשֶׁר-עַל-הַיָּם, לָרֹב; וּפָנֶיךָ הֹלְכִים, בַּקְרָב.

                                                       וּבָאנוּ אֵלָיו, באחת (בְּאַחַד) הַמְּקוֹמֹת אֲשֶׁר נִמְצָא שָׁם, וְנַחְנוּ עָלָיו, כַּאֲשֶׁר יִפֹּל הַטַּל עַל-הָאֲדָמָה; וְלֹא-נוֹתַר בּוֹ וּבְכָל-הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר-אִתּוֹ, גַּם-(אֶחָד) [1].

                                                                                                        וַיִּפְקֹד דָּוִד, אֶת-הָעָם אֲשֶׁר אִתּוֹ; וַיָּשֶׂם עֲלֵיהֶם, שָׂרֵי (אֲלָפִים) [1000] וְשָׂרֵי (מֵאוֹת) [100].

               וַיֹּאמֶר הָעָם לֹא תֵצֵא, כִּי אִם-נֹס נָנוּס לֹא-יָשִׂימוּ אֵלֵינוּ לֵב וְאִם-יָמֻתוּ חֶצְיֵנוּ לֹא-יָשִׂימוּ אֵלֵינוּ לֵב--כִּי-עַתָּה כָמֹנוּ, (עֲשָׂרָה אֲלָפִים) [10000]; וְעַתָּה טוֹב, כִּי-תִהְיֶה-לָּנוּ מֵעִיר לעזיר (לַעְזוֹר).  {ס}

                                                                      וַיֹּאמֶר אֲלֵיהֶם הַמֶּלֶךְ, אֲשֶׁר-יִיטַב בְּעֵינֵיכֶם אֶעֱשֶׂה; וַיַּעֲמֹד הַמֶּלֶךְ, אֶל-יַד הַשַּׁעַר, וְכָל-הָעָם יָצְאוּ, (לְמֵאוֹת) [100] (וְלַאֲלָפִים) [1000].

                                                                                             וַיִּנָּגְפוּ שָׁם עַם יִשְׂרָאֵל, לִפְנֵי עַבְדֵי דָוִד; וַתְּהִי-שָׁם הַמַּגֵּפָה גְדוֹלָה, בַּיּוֹם הַהוּא--(עֶשְׂרִים אָלֶף) [20000].

                                                                                                              וַיַּרְא אִישׁ (אֶחָד) [1], וַיַּגֵּד לְיוֹאָב; וַיֹּאמֶר, הִנֵּה רָאִיתִי אֶת-אַבְשָׁלֹם, תָּלוּי, בָּאֵלָה.

                                                                             וַיֹּאמֶר יוֹאָב, לָאִישׁ הַמַּגִּיד לוֹ, וְהִנֵּה רָאִיתָ, וּמַדּוּעַ לֹא-הִכִּיתוֹ שָׁם אָרְצָה; וְעָלַי, לָתֶת לְךָ (עֲשָׂרָה) [10] כֶסֶף, וַחֲגֹרָה, אֶחָת.

                  וַיֹּאמֶר הָאִישׁ, אֶל-יוֹאָב, ולא (וְלוּא) אָנֹכִי שֹׁקֵל עַל-כַּפַּי (אֶלֶף) [1000] כֶּסֶף, לֹא-אֶשְׁלַח יָדִי אֶל-בֶּן-הַמֶּלֶךְ:  כִּי בְאָזְנֵינוּ צִוָּה הַמֶּלֶךְ, אֹתְךָ וְאֶת-אֲבִישַׁי וְאֶת-אִתַּי לֵאמֹר, שִׁמְרוּ-מִי, בַּנַּעַר בְּאַבְשָׁלוֹם.

                                                                                   וַיֹּאמֶר יוֹאָב, לֹא-כֵן אֹחִילָה לְפָנֶיךָ; וַיִּקַּח (שְׁלֹשָׁה) [3] שְׁבָטִים בְּכַפּוֹ, וַיִּתְקָעֵם בְּלֵב אַבְשָׁלוֹם--עוֹדֶנּוּ חַי, בְּלֵב הָאֵלָה.

                                                                                                                     וַיָּסֹבּוּ (עֲשָׂרָה) [10] נְעָרִים, נֹשְׂאֵי כְּלֵי יוֹאָב; וַיַּכּוּ אֶת-אַבְשָׁלוֹם, וַיְמִתֻהוּ.

                                                                              וְדָוִד יוֹשֵׁב, בֵּין-(שְׁנֵי) [2] הַשְּׁעָרִים; וַיֵּלֶךְ הַצֹּפֶה אֶל-גַּג הַשַּׁעַר, אֶל-הַחוֹמָה, וַיִּשָּׂא אֶת-עֵינָיו וַיַּרְא, וְהִנֵּה-אִישׁ רָץ לְבַדּוֹ.

                                                                       וַיֹּאמֶר, הַצֹּפֶה, אֲנִי רֹאֶה אֶת-מְרוּצַת (הָרִאשׁוֹן) [1], כִּמְרֻצַת אֲחִימַעַץ בֶּן-צָדוֹק; וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ אִישׁ-טוֹב זֶה, וְאֶל-בְּשׂוֹרָה טוֹבָה יָבוֹא.

                                                                                                       וַיַּט אֶת-לְבַב כָּל-אִישׁ-יְהוּדָה, כְּאִישׁ (אֶחָד) [1]; וַיִּשְׁלְחוּ, אֶל-הַמֶּלֶךְ, שׁוּב אַתָּה, וְכָל-עֲבָדֶיךָ.

                                                           (וְאֶלֶף) [1000] אִישׁ עִמּוֹ, מִבִּנְיָמִן, וְצִיבָא נַעַר בֵּית שָׁאוּל, (וַחֲמֵשֶׁת עָשָׂר) [15] בָּנָיו (וְעֶשְׂרִים) [20] עֲבָדָיו אִתּוֹ; וְצָלְחוּ הַיַּרְדֵּן, לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.

                                                                                    כִּי יָדַע עַבְדְּךָ, כִּי אֲנִי חָטָאתִי; וְהִנֵּה-בָאתִי הַיּוֹם, (רִאשׁוֹן) [1] לְכָל-בֵּית יוֹסֵף, לָרֶדֶת, לִקְרַאת אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ.  {ס}

                                                                                      וּבַרְזִלַּי זָקֵן מְאֹד, בֶּן-(שְׁמֹנִים שָׁנָה) [80 שנה]; וְהוּא-כִלְכַּל אֶת-הַמֶּלֶךְ בְשִׁיבָתוֹ בְמַחֲנַיִם, כִּי-אִישׁ גָּדוֹל הוּא מְאֹד.

                                                                                                                   וַיֹּאמֶר בַּרְזִלַּי, אֶל-הַמֶּלֶךְ:  כַּמָּה, יְמֵי שְׁנֵי חַיַּי, כִּי-אֶעֱלֶה אֶת-הַמֶּלֶךְ, יְרוּשָׁלִָם.

                      בֶּן-(שְׁמֹנִים שָׁנָה) [80 שנה] אָנֹכִי הַיּוֹם הַאֵדַע בֵּין-טוֹב לְרָע, אִם-יִטְעַם עַבְדְּךָ אֶת-אֲשֶׁר אֹכַל וְאֶת-אֲשֶׁר אֶשְׁתֶּה, אִם-אֶשְׁמַע עוֹד, בְּקוֹל שָׁרִים וְשָׁרוֹת; וְלָמָּה יִהְיֶה עַבְדְּךָ עוֹד לְמַשָּׂא, אֶל-אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ.

      וַיַּעַן אִישׁ-יִשְׂרָאֵל אֶת-אִישׁ יְהוּדָה וַיֹּאמֶר, (עֶשֶׂר) [10]-יָדוֹת לִי בַמֶּלֶךְ וְגַם-בְּדָוִד אֲנִי מִמְּךָ, וּמַדּוּעַ הֱקִלֹּתַנִי, וְלֹא-הָיָה דְבָרִי (רִאשׁוֹן) [1] לִי לְהָשִׁיב אֶת-מַלְכִּי; וַיִּקֶשׁ דְּבַר-אִישׁ יְהוּדָה, מִדְּבַר אִישׁ יִשְׂרָאֵל.  {ס}

                                                        וְשָׁם נִקְרָא אִישׁ בְּלִיַּעַל, וּשְׁמוֹ שֶׁבַע בֶּן-בִּכְרִי--אִישׁ יְמִינִי; וַיִּתְקַע בַּשֹּׁפָר, וַיֹּאמֶר אֵין-לָנוּ חֵלֶק בְּדָוִד וְלֹא נַחֲלָה-לָנוּ בְּבֶן-יִשַׁי--אִישׁ לְאֹהָלָיו, יִשְׂרָאֵל.

                                                                                        וַיַּעַל כָּל-אִישׁ יִשְׂרָאֵל, מֵאַחֲרֵי דָוִד, אַחֲרֵי, שֶׁבַע בֶּן-בִּכְרִי; וְאִישׁ יְהוּדָה דָּבְקוּ בְמַלְכָּם, מִן-הַיַּרְדֵּן וְעַד-יְרוּשָׁלִָם.

                 וַיָּבֹא דָוִד אֶל-בֵּיתוֹ, יְרוּשָׁלִַם, וַיִּקַּח הַמֶּלֶךְ אֵת (עֶשֶׂר) [10]-נָשִׁים פִּלַגְשִׁים אֲשֶׁר הִנִּיחַ לִשְׁמֹר הַבַּיִת וַיִּתְּנֵם בֵּית-מִשְׁמֶרֶת וַיְכַלְכְּלֵם, וַאֲלֵיהֶם לֹא-בָא; וַתִּהְיֶינָה צְרֻרוֹת עַד-יוֹם מֻתָן, אַלְמְנוּת חַיּוּת.  {ס}

                                                                                                         וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ אֶל-עֲמָשָׂא, הַזְעֶק-לִי אֶת-אִישׁ-יְהוּדָה (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום]; וְאַתָּה, פֹּה עֲמֹד.

                                                       וַיֹּאמֶר דָּוִד, אֶל-אֲבִישַׁי, עַתָּה יֵרַע לָנוּ שֶׁבַע בֶּן-בִּכְרִי, מִן-אַבְשָׁלוֹם; אַתָּה קַח אֶת-עַבְדֵי אֲדֹנֶיךָ, וּרְדֹף אַחֲרָיו--פֶּן-מָצָא לוֹ עָרִים בְּצֻרוֹת, וְהִצִּיל עֵינֵנוּ.

                                                                                            וַיֵּצְאוּ אַחֲרָיו אַנְשֵׁי יוֹאָב, וְהַכְּרֵתִי וְהַפְּלֵתִי וְכָל-הַגִּבֹּרִים; וַיֵּצְאוּ, מִירוּשָׁלִַם, לִרְדֹּף, אַחֲרֵי שֶׁבַע בֶּן-בִּכְרִי.

                                                      וַעֲמָשָׂא לֹא-נִשְׁמַר בַּחֶרֶב אֲשֶׁר בְּיַד-יוֹאָב, וַיַּכֵּהוּ בָהּ אֶל-הַחֹמֶשׁ וַיִּשְׁפֹּךְ מֵעָיו אַרְצָה וְלֹא-שָׁנָה לוֹ--וַיָּמֹת; וְיוֹאָב, וַאֲבִישַׁי אָחִיו, רָדַף, אַחֲרֵי שֶׁבַע בֶּן-בִּכְרִי.

                                                                                                                  כַּאֲשֶׁר הֹגָה, מִן-הַמְסִלָּה--עָבַר כָּל-אִישׁ, אַחֲרֵי יוֹאָב, לִרְדֹּף, אַחֲרֵי שֶׁבַע בֶּן-בִּכְרִי.

                                     לֹא-כֵן הַדָּבָר, כִּי אִישׁ מֵהַר אֶפְרַיִם שֶׁבַע בֶּן-בִּכְרִי שְׁמוֹ נָשָׂא יָדוֹ בַּמֶּלֶךְ בְּדָוִד--תְּנוּ-אֹתוֹ לְבַדּוֹ, וְאֵלְכָה מֵעַל הָעִיר; וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה אֶל-יוֹאָב, הִנֵּה רֹאשׁוֹ מֻשְׁלָךְ אֵלֶיךָ בְּעַד הַחוֹמָה.

                                        וַתָּבוֹא הָאִשָּׁה אֶל-כָּל-הָעָם בְּחָכְמָתָהּ, וַיִּכְרְתוּ אֶת-רֹאשׁ שֶׁבַע בֶּן-בִּכְרִי וַיַּשְׁלִכוּ אֶל-יוֹאָב, וַיִּתְקַע בַּשֹּׁפָר, וַיָּפֻצוּ מֵעַל-הָעִיר אִישׁ לְאֹהָלָיו; וְיוֹאָב שָׁב יְרוּשָׁלִַם, אֶל-הַמֶּלֶךְ.  {ס}

                                       וַיְהִי רָעָב בִּימֵי דָוִד (שָׁלֹשׁ שָׁנִים, שָׁנָה) [3 שנה] אַחֲרֵי שָׁנָה, וַיְבַקֵּשׁ דָּוִד, אֶת-פְּנֵי יְהוָה;  {ס}  וַיֹּאמֶר יְהוָה, אֶל-שָׁאוּל וְאֶל-בֵּית הַדָּמִים, עַל אֲשֶׁר-הֵמִית, אֶת-הַגִּבְעֹנִים.

                                                                                                ינתן- (יֻתַּן-) לָנוּ (שִׁבְעָה) [7] אֲנָשִׁים, מִבָּנָיו, וְהוֹקַעֲנוּם לַיהוָה, בְּגִבְעַת שָׁאוּל בְּחִיר יְהוָה;  {פ}

                                   וַיִּקַּח הַמֶּלֶךְ אֶת-(שְׁנֵי) [2] בְּנֵי רִצְפָּה בַת-אַיָּה, אֲשֶׁר יָלְדָה לְשָׁאוּל, אֶת-אַרְמֹנִי, וְאֶת-מְפִבֹשֶׁת; וְאֶת-(חֲמֵשֶׁת) [5], בְּנֵי מִיכַל בַּת-שָׁאוּל, אֲשֶׁר יָלְדָה לְעַדְרִיאֵל בֶּן-בַּרְזִלַּי, הַמְּחֹלָתִי.

                                                                     וישבו (וְיִשְׁבִּי) בְּנֹב אֲשֶׁר בִּילִידֵי הָרָפָה, וּמִשְׁקַל קֵינוֹ (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300] מִשְׁקַל נְחֹשֶׁת, וְהוּא, חָגוּר חֲדָשָׁה; וַיֹּאמֶר, לְהַכּוֹת אֶת-דָּוִד.

                                                 וַתְּהִי-עוֹד מִלְחָמָה, בְּגַת; וַיְהִי אִישׁ מדין (מָדוֹן), וְאֶצְבְּעֹת יָדָיו וְאֶצְבְּעֹת רַגְלָיו (שֵׁשׁ) [6] (וָשֵׁשׁ עֶשְׂרִים) [26] (וְאַרְבַּע) [4] מִסְפָּר, וְגַם-הוּא, יֻלַּד לְהָרָפָה.

                                                                                                                 אֶת-(אַרְבַּעַת) [4] אֵלֶּה יֻלְּדוּ לְהָרָפָה, בְּגַת; וַיִּפְּלוּ בְיַד-דָּוִד, וּבְיַד עֲבָדָיו.  {ש}

                                                    אֵלֶּה שְׁמוֹת הַגִּבֹּרִים, אֲשֶׁר לְדָוִד:  יֹשֵׁב בַּשֶּׁבֶת תַּחְכְּמֹנִי רֹאשׁ הַשָּׁלִשִׁי, הוּא עֲדִינוֹ העצנו (הָעֶצְנִי)--עַל-(שְׁמֹנֶה מֵאוֹת) [800] חָלָל, בְּפַעַם (אחד) (אֶחָת).  {ס}

                                                              וְאַחֲרָו אֶלְעָזָר בֶּן-דדי (דֹּדוֹ), בֶּן-אֲחֹחִי; (בִּשְׁלֹשָׁה) [3] גברים (הַגִּבֹּרִים) עִם-דָּוִד, בְּחָרְפָם בַּפְּלִשְׁתִּים נֶאֶסְפוּ-שָׁם לַמִּלְחָמָה, וַיַּעֲלוּ, אִישׁ יִשְׂרָאֵל.

                                                                             וַיֵּרְדוּ שלשים ((שְׁלֹשָׁה) [3]) מֵהַשְּׁלֹשִׁים רֹאשׁ, וַיָּבֹאוּ אֶל-קָצִיר אֶל-דָּוִד--אֶל-מְעָרַת, עֲדֻלָּם; וְחַיַּת פְּלִשְׁתִּים, חֹנָה בְּעֵמֶק רְפָאִים.

                                                       וַיִּבְקְעוּ (שְׁלֹשֶׁת) [3] הַגִּבֹּרִים בְּמַחֲנֵה פְלִשְׁתִּים, וַיִּשְׁאֲבוּ-מַיִם מִבֹּאר בֵּית-לֶחֶם אֲשֶׁר בַּשַּׁעַר, וַיִּשְׂאוּ, וַיָּבִאוּ אֶל-דָּוִד; וְלֹא אָבָה לִשְׁתּוֹתָם, וַיַּסֵּךְ אֹתָם לַיהוָה.

                                                                         וַיֹּאמֶר חָלִילָה לִּי יְהוָה מֵעֲשֹׂתִי זֹאת, הֲדַם הָאֲנָשִׁים הַהֹלְכִים בְּנַפְשׁוֹתָם, וְלֹא אָבָה, לִשְׁתּוֹתָם; אֵלֶּה עָשׂוּ, (שְׁלֹשֶׁת) [3] הַגִּבֹּרִים.  {ס}

                                                                        וַאֲבִישַׁי אֲחִי יוֹאָב בֶּן-צְרוּיָה, הוּא רֹאשׁ השלשי (הַשְּׁלֹשָׁה), וְהוּא עוֹרֵר אֶת-חֲנִיתוֹ, עַל-(שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300] חָלָל; וְלוֹ-שֵׁם, בַּשְּׁלֹשָׁה.

                                             וּבְנָיָהוּ בֶן-יְהוֹיָדָע בֶּן-אִישׁ-חי (חַיִל) רַב-פְּעָלִים, מִקַּבְצְאֵל; הוּא הִכָּה, אֵת (שְׁנֵי) [2] אֲרִאֵל מוֹאָב, וְהוּא יָרַד וְהִכָּה אֶת-האריה (הָאֲרִי) בְּתוֹךְ הַבֹּאר, בְּיוֹם הַשָּׁלֶג.

                                                                                                                               אֵלֶּה עָשָׂה, בְּנָיָהוּ בֶּן-יְהוֹיָדָע; וְלוֹ-שֵׁם, (בִּשְׁלֹשָׁה) [3] הַגִּבֹּרִים.

                                                                 וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ אֶל-יוֹאָב שַׂר-הַחַיִל אֲשֶׁר-אִתּוֹ, שׁוּט-נָא בְּכָל-שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל מִדָּן וְעַד-בְּאֵר שֶׁבַע, וּפִקְדוּ, אֶת-הָעָם; וְיָדַעְתִּי, אֵת מִסְפַּר הָעָם.  {ס}

                                                        וַיֹּאמֶר יוֹאָב אֶל-הַמֶּלֶךְ, וְיוֹסֵף יְהוָה אֱלֹהֶיךָ אֶל-הָעָם כָּהֵם וְכָהֵם (מֵאָה) [100] פְעָמִים, וְעֵינֵי אֲדֹנִי-הַמֶּלֶךְ, רֹאוֹת; וַאדֹנִי הַמֶּלֶךְ, לָמָּה חָפֵץ בַּדָּבָר הַזֶּה.

                                                                                                              וַיָּשֻׁטוּ, בְּכָל-הָאָרֶץ; וַיָּבֹאוּ מִקְצֵה תִשְׁעָה חֳדָשִׁים, (וְעֶשְׂרִים יוֹם) [20 יום]--יְרוּשָׁלִָם.

                                                 וַיִּתֵּן יוֹאָב אֶת-מִסְפַּר מִפְקַד-הָעָם, אֶל-הַמֶּלֶךְ; וַתְּהִי יִשְׂרָאֵל (שְׁמֹנֶה מֵאוֹת אֶלֶף) [800000] אִישׁ-חַיִל, שֹׁלֵף חֶרֶב, וְאִישׁ יְהוּדָה, (חֲמֵשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף) [500000] אִישׁ.

                                                                                         הָלוֹךְ וְדִבַּרְתָּ אֶל-דָּוִד, כֹּה אָמַר יְהוָה--(שָׁלֹשׁ) [3], אָנֹכִי נוֹטֵל עָלֶיךָ:  בְּחַר-לְךָ (אַחַת) [1]-מֵהֶם, וְאֶעֱשֶׂה-לָּךְ.

וַיָּבֹא-גָד אֶל-דָּוִד, וַיַּגֶּד-לוֹ; וַיֹּאמֶר לוֹ הֲתָבוֹא לְךָ (שֶׁבַע-שָׁנִים) [7 שנה] רָעָב בְּאַרְצֶךָ אִם-(שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים) [3 חודש] נֻסְךָ לִפְנֵי-צָרֶיךָ וְהוּא רֹדְפֶךָ, וְאִם-הֱיוֹת (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום] דֶּבֶר בְּאַרְצֶךָ--עַתָּה דַּע וּרְאֵה, מָה-אָשִׁיב שֹׁלְחִי דָּבָר.  {ס}

                                                                                    וַיִּתֵּן יְהוָה דֶּבֶר בְּיִשְׂרָאֵל, מֵהַבֹּקֶר וְעַד-עֵת מוֹעֵד; וַיָּמָת מִן-הָעָם, מִדָּן וְעַד-בְּאֵר שֶׁבַע, (שִׁבְעִים אֶלֶף) [70000], אִישׁ.

                                                 וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ אֶל-אֲרַוְנָה, לֹא כִּי-קָנוֹ אֶקְנֶה מֵאוֹתְךָ בִּמְחִיר, וְלֹא אַעֲלֶה לַיהוָה אֱלֹהַי, עֹלוֹת חִנָּם; וַיִּקֶן דָּוִד אֶת-הַגֹּרֶן וְאֶת-הַבָּקָר, בְּכֶסֶף שְׁקָלִים (חֲמִשִּׁים) [50].

                                                                                            וַאֲדֹנִיָּה בֶן-חַגִּית מִתְנַשֵּׂא לֵאמֹר, אֲנִי אֶמְלֹךְ; וַיַּעַשׂ לוֹ, רֶכֶב וּפָרָשִׁים, (וַחֲמִשִּׁים) [50] אִישׁ, רָצִים לְפָנָיו.

                                                                                           וַיֹּאמֶר נָתָן, אֶל-בַּת-שֶׁבַע אֵם-שְׁלֹמֹה לֵאמֹר, הֲלוֹא שָׁמַעַתְּ, כִּי מָלַךְ אֲדֹנִיָּהוּ בֶן-חַגִּית; וַאֲדֹנֵינוּ דָוִד, לֹא יָדָע.

                                                                                                     וַתָּבֹא בַת-(שֶׁבַע) [7] אֶל-הַמֶּלֶךְ הַחַדְרָה, וְהַמֶּלֶךְ זָקֵן מְאֹד; וַאֲבִישַׁג, הַשּׁוּנַמִּית, מְשָׁרַת, אֶת-הַמֶּלֶךְ.

                                                                                                                                        וַתִּקֹּד בַּת-שֶׁבַע, וַתִּשְׁתַּחוּ לַמֶּלֶךְ; וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ, מַה-לָּךְ.

                                                                                                             וַתִּקֹּד בַּת-שֶׁבַע אַפַּיִם אֶרֶץ, וַתִּשְׁתַּחוּ לַמֶּלֶךְ; וַתֹּאמֶר--יְחִי אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ דָּוִד, לְעֹלָם.  {פ}

וְגַם אַתָּה יָדַעְתָּ אֵת אֲשֶׁר-עָשָׂה לִי יוֹאָב בֶּן-צְרוּיָה, אֲשֶׁר עָשָׂה (לִשְׁנֵי) [2]-שָׂרֵי צִבְאוֹת יִשְׂרָאֵל לְאַבְנֵר בֶּן-נֵר וְלַעֲמָשָׂא בֶן-יֶתֶר וַיַּהַרְגֵם, וַיָּשֶׂם דְּמֵי-מִלְחָמָה, בְּשָׁלֹם; וַיִּתֵּן דְּמֵי מִלְחָמָה, בַּחֲגֹרָתוֹ אֲשֶׁר בְּמָתְנָיו, וּבְנַעֲלוֹ, אֲשֶׁר בְּרַגְלָיו.

                                                    וְהַיָּמִים, אֲשֶׁר מָלַךְ דָּוִד עַל-יִשְׂרָאֵל, (אַרְבָּעִים, שָׁנָה) [40 שנה]:  בְּחֶבְרוֹן מָלַךְ, (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה], וּבִירוּשָׁלִַם מָלַךְ, (שְׁלֹשִׁים וְשָׁלֹשׁ שָׁנִים) [33 שנה].

                                                                                                              וַיָּבֹא אֲדֹנִיָּהוּ בֶן-חַגִּית, אֶל-בַּת-שֶׁבַע אֵם-שְׁלֹמֹה, וַתֹּאמֶר, הֲשָׁלוֹם בֹּאֶךָ; וַיֹּאמֶר, שָׁלוֹם.

                                                                                                               וְעַתָּה, שְׁאֵלָה (אַחַת) [1] אָנֹכִי שֹׁאֵל מֵאִתָּךְ--אַל-תָּשִׁבִי, אֶת-פָּנָי; וַתֹּאמֶר אֵלָיו, דַּבֵּר.

                                                                                                                                         וַתֹּאמֶר בַּת-שֶׁבַע, טוֹב; אָנֹכִי, אֲדַבֵּר עָלֶיךָ אֶל-הַמֶּלֶךְ.

                                                        וַתָּבֹא בַת-(שֶׁבַע) [7] אֶל-הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה, לְדַבֶּר-לוֹ עַל-אֲדֹנִיָּהוּ; וַיָּקָם הַמֶּלֶךְ לִקְרָאתָהּ וַיִּשְׁתַּחוּ לָהּ, וַיֵּשֶׁב עַל-כִּסְאוֹ, וַיָּשֶׂם כִּסֵּא לְאֵם הַמֶּלֶךְ, וַתֵּשֶׁב לִימִינוֹ.

                                                                              וַתֹּאמֶר, שְׁאֵלָה (אַחַת) [1] קְטַנָּה אָנֹכִי שֹׁאֶלֶת מֵאִתָּךְ--אַל-תָּשֶׁב, אֶת-פָּנָי; וַיֹּאמֶר-לָהּ הַמֶּלֶךְ שַׁאֲלִי אִמִּי, כִּי לֹא-אָשִׁיב אֶת-פָּנָיִךְ.

                      וְהֵשִׁיב יְהוָה אֶת-דָּמוֹ עַל-רֹאשׁוֹ, אֲשֶׁר פָּגַע (בִּשְׁנֵי) [2]-אֲנָשִׁים צַדִּקִים וְטֹבִים מִמֶּנּוּ וַיַּהַרְגֵם בַּחֶרֶב--וְאָבִי דָוִד, לֹא יָדָע:  אֶת-אַבְנֵר בֶּן-נֵר שַׂר-צְבָא יִשְׂרָאֵל, וְאֶת-עֲמָשָׂא בֶן-יֶתֶר שַׂר-צְבָא יְהוּדָה.

                                                               וַיְהִי, מִקֵּץ (שָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה], וַיִּבְרְחוּ (שְׁנֵי) [2]-עֲבָדִים לְשִׁמְעִי, אֶל-אָכִישׁ בֶּן-מַעֲכָה מֶלֶךְ גַּת; וַיַּגִּידוּ לְשִׁמְעִי לֵאמֹר, הִנֵּה עֲבָדֶיךָ בְּגַת.

                                                                                            וַיֵּלֶךְ הַמֶּלֶךְ גִּבְעֹנָה לִזְבֹּחַ שָׁם, כִּי-הִיא הַבָּמָה הַגְּדוֹלָה; (אֶלֶף) [1000] עֹלוֹת יַעֲלֶה שְׁלֹמֹה, עַל הַמִּזְבֵּחַ הַהוּא.

                                                                                                                            אָז תָּבֹאנָה, (שְׁתַּיִם) [2] נָשִׁים זֹנוֹת--אֶל-הַמֶּלֶךְ; וַתַּעֲמֹדְנָה, לְפָנָיו.

                                                                                                וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה (הָאַחַת) [1], בִּי אֲדֹנִי, אֲנִי וְהָאִשָּׁה הַזֹּאת, יֹשְׁבֹת בְּבַיִת (אֶחָד) [1]; וָאֵלֵד עִמָּהּ, בַּבָּיִת.

                                                            וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], לְלִדְתִּי, וַתֵּלֶד, גַּם-הָאִשָּׁה הַזֹּאת; וַאֲנַחְנוּ יַחְדָּו, אֵין-זָר אִתָּנוּ בַּבַּיִת, זוּלָתִי (שְׁתַּיִם) [2]-אֲנַחְנוּ, בַּבָּיִת.

                                                                                                   וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ, גִּזְרוּ אֶת-הַיֶּלֶד הַחַי (לִשְׁנָיִם) [2]; וּתְנוּ אֶת-הַחֲצִי (לְאַחַת) [1], וְאֶת-הַחֲצִי לְאֶחָת.

                                                                וְלִשְׁלֹמֹה (שְׁנֵים-עָשָׂר) [12] נִצָּבִים, עַל-כָּל-יִשְׂרָאֵל, וְכִלְכְּלוּ אֶת-הַמֶּלֶךְ, וְאֶת-בֵּיתוֹ:  חֹדֶשׁ בַּשָּׁנָה יִהְיֶה עַל-אחד ((הָאֶחָד) [1]), לְכַלְכֵּל.  {ס}

                                                               בֶּן-גֶּבֶר, בְּרָמֹת גִּלְעָד; לוֹ חַוּת יָאִיר בֶּן-מְנַשֶּׁה אֲשֶׁר בַּגִּלְעָד, לוֹ חֶבֶל אַרְגֹּב אֲשֶׁר בַּבָּשָׁן--(שִׁשִּׁים) [60] עָרִים גְּדֹלוֹת, חוֹמָה וּבְרִיחַ נְחֹשֶׁת.  {ס}

                                                                                                גֶּבֶר בֶּן-אֻרִי, בְּאֶרֶץ גִּלְעָד--אֶרֶץ סִיחוֹן מֶלֶךְ הָאֱמֹרִי, וְעֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן, וּנְצִיב (אֶחָד) [1], אֲשֶׁר בָּאָרֶץ.

                                                                                                        וַיְהִי לֶחֶם-שְׁלֹמֹה, (לְיוֹם אֶחָד:  שְׁלֹשִׁים) [יום מספר 31] כֹּר סֹלֶת, (וְשִׁשִּׁים) [60] כֹּר קָמַח.

                                                                             (עֲשָׂרָה) [10] בָקָר בְּרִאִים, (וְעֶשְׂרִים) [20] בָּקָר רְעִי--(וּמֵאָה) [100] צֹאן; לְבַד מֵאַיָּל וּצְבִי, וְיַחְמוּר, וּבַרְבֻּרִים, אֲבוּסִים.

                                                                                                וַיְהִי לִשְׁלֹמֹה, (אַרְבָּעִים אֶלֶף) [40000] אֻרְות סוּסִים--לְמֶרְכָּבוֹ; (וּשְׁנֵים-עָשָׂר אֶלֶף) [12000], פָּרָשִׁים.

                                                                                                                      וַיְדַבֵּר, (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000] מָשָׁל; וַיְהִי שִׁירוֹ, (חֲמִשָּׁה וָאָלֶף) [1005].

                                                             וּשְׁלֹמֹה נָתַן לְחִירָם (עֶשְׂרִים אֶלֶף) [20000] כֹּר חִטִּים, מַכֹּלֶת לְבֵיתוֹ, (וְעֶשְׂרִים) [20] כֹּר, שֶׁמֶן כָּתִית:  כֹּה-יִתֵּן שְׁלֹמֹה לְחִירָם, שָׁנָה בְשָׁנָה.  {פ}

                                                                                                                    וַיַּעַל הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה מַס, מִכָּל-יִשְׂרָאֵל; וַיְהִי הַמַּס, (שְׁלֹשִׁים אֶלֶף) [30000] אִישׁ.

                                                       וַיִּשְׁלָחֵם לְבָנוֹנָה, (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [יום מספר 10000] בַּחֹדֶשׁ חֲלִיפוֹת--חֹדֶשׁ יִהְיוּ בַלְּבָנוֹן, (שְׁנַיִם חֳדָשִׁים) [2 חודש] בְּבֵיתוֹ; וַאֲדֹנִירָם, עַל-הַמַּס.  {ס}

                                                                                                             וַיְהִי לִשְׁלֹמֹה (שִׁבְעִים אֶלֶף) [70000], נֹשֵׂא סַבָּל; (וּשְׁמֹנִים אֶלֶף) [80000], חֹצֵב בָּהָר.

                                                                                 לְבַד מִשָּׂרֵי הַנִּצָּבִים לִשְׁלֹמֹה, אֲשֶׁר עַל-הַמְּלָאכָה, (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים, וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [3300]--הָרֹדִים בָּעָם, הָעֹשִׂים בַּמְּלָאכָה.  {ס}

    וַיְהִי (בִשְׁמוֹנִים שָׁנָה וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה) [480 שנה] לְצֵאת בְּנֵי-יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ-מִצְרַיִם (בַּשָּׁנָה הָרְבִיעִית) [שנה מספר 4] בְּחֹדֶשׁ זִו, הוּא (הַחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2], לִמְלֹךְ שְׁלֹמֹה, עַל-יִשְׂרָאֵל; וַיִּבֶן הַבַּיִת, לַיהוָה.

                                                                                 וְהַבַּיִת, אֲשֶׁר בָּנָה הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה לַיהוָה--(שִׁשִּׁים) [60]-אַמָּה אָרְכּוֹ, (וְעֶשְׂרִים) [20] רָחְבּוֹ; (וּשְׁלֹשִׁים) [30] אַמָּה, קוֹמָתוֹ.

                                                                                וְהָאוּלָם, עַל-פְּנֵי הֵיכַל הַבַּיִת--(עֶשְׂרִים) [20] אַמָּה אָרְכּוֹ, עַל-פְּנֵי רֹחַב הַבָּיִת; (עֶשֶׂר) [10] בָּאַמָּה רָחְבּוֹ, עַל-פְּנֵי הַבָּיִת.

                        היצוע (הַיָּצִיעַ) הַתַּחְתֹּנָה (חָמֵשׁ) [5] בָּאַמָּה רָחְבָּהּ, וְהַתִּיכֹנָה (שֵׁשׁ) [6] בָּאַמָּה רָחְבָּהּ, וְהַשְּׁלִישִׁית, (שֶׁבַע) [7] בָּאַמָּה רָחְבָּהּ:  כִּי מִגְרָעוֹת נָתַן לַבַּיִת סָבִיב, חוּצָה, לְבִלְתִּי, אֲחֹז בְּקִירוֹת-הַבָּיִת.

                                                                                             וַיִּבֶן אֶת-היצוע (הַיָּצִיעַ) עַל-כָּל-הַבַּיִת, (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת קוֹמָתוֹ; וַיֶּאֱחֹז אֶת-הַבַּיִת, בַּעֲצֵי אֲרָזִים.  {פ}

                                                                 וַיִּבֶן אֶת-(עֶשְׂרִים) [20] אַמָּה מירכותי (מִיַּרְכְּתֵי) הַבַּיִת, בְּצַלְעוֹת אֲרָזִים, מִן-הַקַּרְקַע, עַד-הַקִּירוֹת; וַיִּבֶן לוֹ מִבַּיִת לִדְבִיר, לְקֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים.

                                                                                                                                     (וְאַרְבָּעִים) [40] בָּאַמָּה, הָיָה הַבָּיִת--הוּא, הַהֵיכָל לִפְנָי.

                                                                  וְלִפְנֵי הַדְּבִיר (עֶשְׂרִים) [20] אַמָּה אֹרֶךְ (וְעֶשְׂרִים) [20] אַמָּה רֹחַב, (וְעֶשְׂרִים) [20] אַמָּה קוֹמָתוֹ, וַיְצַפֵּהוּ, זָהָב סָגוּר; וַיְצַף מִזְבֵּחַ, אָרֶז.

                                                                                                                      וַיַּעַשׂ בַּדְּבִיר, (שְׁנֵי) [2] כְרוּבִים עֲצֵי-שָׁמֶן:  (עֶשֶׂר) [10] אַמּוֹת, קוֹמָתוֹ.

                                                                     (וְחָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת, כְּנַף הַכְּרוּב הָאֶחָת, (וְחָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת, כְּנַף הַכְּרוּב (הַשֵּׁנִית; עֶשֶׂר) [12] אַמּוֹת, מִקְצוֹת כְּנָפָיו וְעַד-קְצוֹת כְּנָפָיו.

                                                                                             (וְעֶשֶׂר) [10], בָּאַמָּה, הַכְּרוּב, (הַשֵּׁנִי) [2]:  מִדָּה (אַחַת) [1] וְקֶצֶב (אֶחָד) [1], (לִשְׁנֵי) [2] הַכְּרֻבִים.

                                                                                                                      קוֹמַת הַכְּרוּב (הָאֶחָד) [1], (עֶשֶׂר) [10] בָּאַמָּה; וְכֵן, הַכְּרוּב (הַשֵּׁנִי) [2].

                וַיִּתֵּן אֶת-הַכְּרוּבִים בְּתוֹךְ הַבַּיִת הַפְּנִימִי, וַיִּפְרְשׂוּ אֶת-כַּנְפֵי הַכְּרֻבִים, וַתִּגַּע כְּנַף-(הָאֶחָד) [1] בַּקִּיר, וּכְנַף הַכְּרוּב (הַשֵּׁנִי) [2] נֹגַעַת בַּקִּיר (הַשֵּׁנִי) [2]; וְכַנְפֵיהֶם אֶל-תּוֹךְ הַבַּיִת, נֹגְעֹת כָּנָף אֶל-כָּנָף.

                                                               (וּשְׁתֵּי) [2], דַּלְתוֹת עֲצֵי-שֶׁמֶן, וְקָלַע עֲלֵיהֶם מִקְלְעוֹת כְּרוּבִים וְתִמֹרֹת וּפְטוּרֵי צִצִּים, וְצִפָּה זָהָב; וַיָּרֶד עַל-הַכְּרוּבִים וְעַל-הַתִּמֹרוֹת, אֶת-הַזָּהָב.

                                                                   (וּשְׁתֵּי) [2] דַלְתוֹת, עֲצֵי בְרוֹשִׁים; (שְׁנֵי) [2] צְלָעִים הַדֶּלֶת (הָאַחַת) [1], גְּלִילִים, (וּשְׁנֵי) [2] קְלָעִים הַדֶּלֶת (הַשֵּׁנִית) [2], גְּלִילִים.

                                                                                                                       וַיִּבֶן אֶת-הֶחָצֵר הַפְּנִימִית, (שְׁלֹשָׁה) [3] טוּרֵי גָזִית; וְטוּר, כְּרֻתֹת אֲרָזִים.

                                                                                                                              (בַּשָּׁנָה, הָרְבִיעִית) [שנה מספר 4], יֻסַּד, בֵּית יְהוָה--בְּיֶרַח, זִו.

                                              (וּבַשָּׁנָה הָאַחַת עֶשְׂרֵה) [שנה מספר 11] בְּיֶרַח בּוּל, הוּא (הַחֹדֶשׁ הַשְּׁמִינִי) [חודש מספר 8], כָּלָה הַבַּיִת, לְכָל-דְּבָרָיו וּלְכָל-מִשְׁפָּטָו; וַיִּבְנֵהוּ, (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה].

                                                                                                                       וְאֶת-בֵּיתוֹ בָּנָה שְׁלֹמֹה, (שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [13 שנה]; וַיְכַל, אֶת-כָּל-בֵּיתוֹ.

                          וַיִּבֶן אֶת-בֵּית יַעַר הַלְּבָנוֹן, (מֵאָה) [100] אַמָּה אָרְכּוֹ (וַחֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה רָחְבּוֹ, (וּשְׁלֹשִׁים) [30] אַמָּה, קוֹמָתוֹ; עַל, (אַרְבָּעָה) [4] טוּרֵי עַמּוּדֵי אֲרָזִים, וּכְרֻתוֹת אֲרָזִים, עַל-הָעַמּוּדִים.

                                                                                              וְסָפֻן בָּאֶרֶז, מִמַּעַל עַל-הַצְּלָעוֹת אֲשֶׁר עַל-הָעַמּוּדִים, (אַרְבָּעִים, וַחֲמִשָּׁה) [45]--(חֲמִשָּׁה עָשָׂר) [15], הַטּוּר.

                                                                                                                           וּשְׁקֻפִים, (שְׁלֹשָׁה) [3] טוּרִים; וּמֶחֱזָה אֶל-מֶחֱזָה, (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים.

                                                                                                                 וְכָל-הַפְּתָחִים וְהַמְּזוּזוֹת, רְבֻעִים שָׁקֶף; וּמוּל מֶחֱזָה אֶל-מֶחֱזָה, (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים.

                                                                        וְאֵת אוּלָם הָעַמּוּדִים, עָשָׂה, (חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה אָרְכּוֹ, (וּשְׁלֹשִׁים) [30] אַמָּה רָחְבּוֹ; וְאוּלָם, עַל-פְּנֵיהֶם, וְעַמֻּדִים וְעָב, עַל-פְּנֵיהֶם.

                                                                                                        וּמְיֻסָּד, אֲבָנִים יְקָרוֹת אֲבָנִים גְּדֹלוֹת--אַבְנֵי (עֶשֶׂר) [10] אַמּוֹת, וְאַבְנֵי (שְׁמֹנֶה) [8] אַמּוֹת.

                                                                                 וְחָצֵר הַגְּדוֹלָה סָבִיב, (שְׁלֹשָׁה) [3] טוּרִים גָּזִית, וְטוּר, כְּרֻתֹת אֲרָזִים; וְלַחֲצַר בֵּית-יְהוָה הַפְּנִימִית, וּלְאֻלָם הַבָּיִת.  {פ}

                                                  וַיָּצַר אֶת-(שְׁנֵי) [2] הָעַמּוּדִים, נְחֹשֶׁת:  (שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה) [18] אַמָּה, קוֹמַת הָעַמּוּד (הָאֶחָד) [1], וְחוּט (שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה) [12] אַמָּה, יָסֹב אֶת-הָעַמּוּד (הַשֵּׁנִי) [2].

                                                      (וּשְׁתֵּי) [2] כֹתָרֹת עָשָׂה, לָתֵת עַל-רָאשֵׁי הָעַמּוּדִים--מֻצַק נְחֹשֶׁת:  (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת, קוֹמַת הַכֹּתֶרֶת הָאֶחָת, (וְחָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת, קוֹמַת הַכֹּתֶרֶת (הַשֵּׁנִית) [2].

                                                                שְׂבָכִים מַעֲשֵׂה שְׂבָכָה, גְּדִלִים מַעֲשֵׂה שַׁרְשְׁרוֹת, לַכֹּתָרֹת, אֲשֶׁר עַל-רֹאשׁ הָעַמּוּדִים--(שִׁבְעָה) [7] לַכֹּתֶרֶת הָאֶחָת, (וְשִׁבְעָה) [7] לַכֹּתֶרֶת (הַשֵּׁנִית) [2].

                                                                וַיַּעַשׂ, אֶת-הָעַמּוּדִים; (וּשְׁנֵי) [2] טוּרִים סָבִיב עַל-הַשְּׂבָכָה הָאֶחָת, לְכַסּוֹת אֶת-הַכֹּתָרֹת אֲשֶׁר עַל-רֹאשׁ הָרִמֹּנִים, וְכֵן עָשָׂה, לַכֹּתֶרֶת (הַשֵּׁנִית) [2].

                                                                                                                     וְכֹתָרֹת, אֲשֶׁר עַל-רֹאשׁ הָעַמּוּדִים--מַעֲשֵׂה, שׁוּשַׁן בָּאוּלָם:  (אַרְבַּע) [4], אַמּוֹת.

                                                     וְכֹתָרֹת, עַל-(שְׁנֵי) [2] הָעַמּוּדִים, גַּם-מִמַּעַל מִלְּעֻמַּת הַבֶּטֶן, אֲשֶׁר לְעֵבֶר שבכה (הַשְּׂבָכָה); וְהָרִמּוֹנִים (מָאתַיִם) [200] טֻרִים סָבִיב, עַל הַכֹּתֶרֶת (הַשֵּׁנִית) [2].

                                                      וַיַּעַשׂ אֶת-הַיָּם, מוּצָק:  (עֶשֶׂר) [10] בָּאַמָּה מִשְּׂפָתוֹ עַד-שְׂפָתוֹ עָגֹל סָבִיב, (וְחָמֵשׁ) [5] בָּאַמָּה קוֹמָתוֹ, וקוה (וְקָו) (שְׁלֹשִׁים) [30] בָּאַמָּה, יָסֹב אֹתוֹ סָבִיב.

                                                                        וּפְקָעִים מִתַּחַת לִשְׂפָתוֹ סָבִיב, סֹבְבִים אֹתוֹ--(עֶשֶׂר) [10] בָּאַמָּה, מַקִּפִים אֶת-הַיָּם סָבִיב; (שְׁנֵי) [2] טוּרִים הַפְּקָעִים, יְצֻקִים בִּיצֻקָתוֹ.

                           עֹמֵד עַל-(שְׁנֵי עָשָׂר) [12] בָּקָר, (שְׁלֹשָׁה) [3] פֹנִים צָפוֹנָה (וּשְׁלֹשָׁה) [3] פֹנִים יָמָּה (וּשְׁלֹשָׁה) [3] פֹּנִים נֶגְבָּה (וּשְׁלֹשָׁה) [3] פֹּנִים מִזְרָחָה, וְהַיָּם עֲלֵיהֶם, מִלְמָעְלָה; וְכָל-אֲחֹרֵיהֶם, בָּיְתָה.

                                                                                                              וְעָבְיוֹ טֶפַח, וּשְׂפָתוֹ כְּמַעֲשֵׂה שְׂפַת-כּוֹס פֶּרַח שׁוֹשָׁן; (אַלְפַּיִם) [2000] בַּת, יָכִיל.  {פ}

                                                                   וַיַּעַשׂ אֶת-הַמְּכֹנוֹת (עֶשֶׂר) [10], נְחֹשֶׁת:  (אַרְבַּע) [4] בָּאַמָּה, אֹרֶךְ הַמְּכוֹנָה הָאֶחָת, (וְאַרְבַּע) [4] בָּאַמָּה רָחְבָּהּ, (וְשָׁלֹשׁ) [3] בָּאַמָּה קוֹמָתָהּ.

                                                        (וְאַרְבָּעָה) [4] אוֹפַנֵּי נְחֹשֶׁת לַמְּכוֹנָה (הָאַחַת) [1], וְסַרְנֵי נְחֹשֶׁת, (וְאַרְבָּעָה) [4] פַעֲמֹתָיו, כְּתֵפֹת לָהֶם; מִתַּחַת לַכִּיֹּר הַכְּתֵפוֹת יְצֻקוֹת, מֵעֵבֶר אִישׁ לֹיוֹת.

                                                                                  (וְאַרְבַּעַת) [4] הָאוֹפַנִּים, לְמִתַּחַת לַמִּסְגְּרוֹת, וִידוֹת הָאוֹפַנִּים, בַּמְּכוֹנָה; וְקוֹמַת הָאוֹפַן (הָאֶחָד) [1], אַמָּה וַחֲצִי הָאַמָּה.

                                                                                                                 (וְאַרְבַּע) [4] כְּתֵפוֹת--אֶל (אַרְבַּע) [4] פִּנּוֹת, הַמְּכֹנָה הָאֶחָת; מִן-הַמְּכֹנָה, כְּתֵפֶיהָ.

                                                                                          כָּזֹאת עָשָׂה, אֵת (עֶשֶׂר) [10] הַמְּכֹנוֹת:  מוּצָק (אֶחָד) [1] מִדָּה (אַחַת) [1], קֶצֶב (אֶחָד) [1]--לְכֻלָּהְנָה.  {ס}

                   וַיַּעַשׂ (עֲשָׂרָה) [10] כִיֹּרוֹת, נְחֹשֶׁת:  (אַרְבָּעִים) [40] בַּת יָכִיל הַכִּיּוֹר (הָאֶחָד) [1], (אַרְבַּע) [4] בָּאַמָּה הַכִּיּוֹר (הָאֶחָד) [1]--כִּיּוֹר (אֶחָד) [1] עַל-הַמְּכוֹנָה (הָאַחַת) [1], (לְעֶשֶׂר) [10] הַמְּכֹנוֹת.

                                                     וַיִּתֵּן, אֶת-הַמְּכֹנוֹת, (חָמֵשׁ) [5] עַל-כֶּתֶף הַבַּיִת מִיָּמִין, (וְחָמֵשׁ) [5] עַל-כֶּתֶף הַבַּיִת מִשְּׂמֹאלוֹ; וְאֶת-הַיָּם, נָתַן מִכֶּתֶף הַבַּיִת הַיְמָנִית קֵדְמָה--מִמּוּל נֶגֶב.  {ס}

                                                        עַמֻּדִים (שְׁנַיִם) [2], וְגֻלֹּת הַכֹּתָרֹת אֲשֶׁר-עַל-רֹאשׁ הָעַמּוּדִים שְׁתָּיִם; וְהַשְּׂבָכוֹת (שְׁתַּיִם) [2]--לְכַסּוֹת אֶת-(שְׁתֵּי) [2] גֻּלּוֹת הַכֹּתָרֹת, אֲשֶׁר עַל-רֹאשׁ הָעַמּוּדִים.

                                              וְאֶת-הָרִמֹּנִים (אַרְבַּע מֵאוֹת) [400], (לִשְׁתֵּי) [2] הַשְּׂבָכוֹת--(שְׁנֵי) [2]-טוּרִים רִמֹּנִים, לַשְּׂבָכָה הָאֶחָת, לְכַסּוֹת אֶת-(שְׁתֵּי) [2] גֻּלּוֹת הַכֹּתָרֹת, אֲשֶׁר עַל-פְּנֵי הָעַמּוּדִים.

                                                                                                                                  וְאֶת-הַמְּכֹנוֹת, עָשֶׂר; וְאֶת-הַכִּיֹּרֹת (עֲשָׂרָה) [10], עַל-הַמְּכֹנוֹת.

                                                                                                                             וְאֶת-הַיָּם, (הָאֶחָד) [1]; וְאֶת-הַבָּקָר (שְׁנֵים-עָשָׂר) [12], תַּחַת הַיָּם.

                                                                                      וְאֶת-הַמְּנֹרוֹת (חָמֵשׁ) [5] מִיָּמִין (וְחָמֵשׁ) [5] מִשְּׂמֹאול, לִפְנֵי הַדְּבִיר--זָהָב סָגוּר; וְהַפֶּרַח וְהַנֵּרֹת וְהַמֶּלְקַחַיִם, זָהָב.

                                                                                              וַיִּקָּהֲלוּ אֶל-הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה, כָּל-אִישׁ יִשְׂרָאֵל, בְּיֶרַח הָאֵתָנִים, בֶּחָג--הוּא, (הַחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7].

                                                                             אֵין, בָּאָרוֹן, רַק (שְׁנֵי) [2] לֻחוֹת הָאֲבָנִים, אֲשֶׁר הִנִּחַ שָׁם מֹשֶׁה בְּחֹרֵב--אֲשֶׁר כָּרַת יְהוָה עִם-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בְּצֵאתָם מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם.

                                                                     בָּרוּךְ יְהוָה, אֲשֶׁר נָתַן מְנוּחָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל, כְּכֹל, אֲשֶׁר דִּבֵּר:  לֹא-נָפַל דָּבָר (אֶחָד) [1], מִכֹּל דְּבָרוֹ הַטּוֹב, אֲשֶׁר דִּבֶּר, בְּיַד מֹשֶׁה עַבְדּוֹ.

                                     וַיִּזְבַּח שְׁלֹמֹה, אֵת זֶבַח הַשְּׁלָמִים אֲשֶׁר זָבַח לַיהוָה, בָּקָר (עֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם אֶלֶף) [22000], וְצֹאן (מֵאָה וְעֶשְׂרִים אָלֶף) [120000]; וַיַּחְנְכוּ אֶת-בֵּית יְהוָה, הַמֶּלֶךְ וְכָל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.

                                        וַיַּעַשׂ שְׁלֹמֹה בָעֵת-הַהִיא אֶת-הֶחָג וְכָל-יִשְׂרָאֵל עִמּוֹ קָהָל גָּדוֹל מִלְּבוֹא חֲמָת עַד-נַחַל מִצְרַיִם, לִפְנֵי יְהוָה אֱלֹהֵינוּ, (שִׁבְעַת יָמִים, וְשִׁבְעַת יָמִים--אַרְבָּעָה עָשָׂר, יוֹם) [28 יום].

                                              (בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8] שִׁלַּח אֶת-הָעָם, וַיְבָרְכוּ אֶת-הַמֶּלֶךְ; וַיֵּלְכוּ לְאָהֳלֵיהֶם, שְׂמֵחִים וְטוֹבֵי לֵב, עַל כָּל-הַטּוֹבָה אֲשֶׁר עָשָׂה יְהוָה לְדָוִד עַבְדּוֹ, וּלְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ.

                                                                                       וַיְהִי, מִקְצֵה (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה], אֲשֶׁר-בָּנָה שְׁלֹמֹה, אֶת-(שְׁנֵי) [2] הַבָּתִּים--אֶת-בֵּית יְהוָה, וְאֶת-בֵּית הַמֶּלֶךְ.

                                                            חִירָם מֶלֶךְ-צֹר נִשָּׂא אֶת-שְׁלֹמֹה בַּעֲצֵי אֲרָזִים וּבַעֲצֵי בְרוֹשִׁים, וּבַזָּהָב--לְכָל-חֶפְצוֹ; אָז יִתֵּן הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה לְחִירָם, (עֶשְׂרִים) [20] עִיר, בְּאֶרֶץ, הַגָּלִיל.

                                                                                                                                      וַיִּשְׁלַח חִירָם, לַמֶּלֶךְ, (מֵאָה וְעֶשְׂרִים) [120], כִּכַּר זָהָב.

                                                                                             אֵלֶּה שָׂרֵי הַנִּצָּבִים, אֲשֶׁר עַל-הַמְּלָאכָה לִשְׁלֹמֹה, (חֲמִשִּׁים, וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [550]--הָרֹדִים בָּעָם, הָעֹשִׂים בַּמְּלָאכָה.

                                                                      וְהֶעֱלָה שְׁלֹמֹה (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים בַּשָּׁנָה עֹלוֹת וּשְׁלָמִים, עַל-הַמִּזְבֵּחַ אֲשֶׁר בָּנָה לַיהוָה, וְהַקְטֵיר אִתּוֹ, אֲשֶׁר לִפְנֵי יְהוָה; וְשִׁלַּם, אֶת-הַבָּיִת.

                                                                                                וַיָּבֹאוּ אוֹפִירָה--וַיִּקְחוּ מִשָּׁם זָהָב, (אַרְבַּע-מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים) [420] כִּכָּר; וַיָּבִאוּ, אֶל-הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה.  {פ}

                                                             וַתִּתֵּן לַמֶּלֶךְ (מֵאָה וְעֶשְׂרִים) [120] כִּכַּר זָהָב, וּבְשָׂמִים הַרְבֵּה מְאֹד--וְאֶבֶן יְקָרָה; לֹא בָא כַבֹּשֶׂם הַהוּא עוֹד לָרֹב, אֲשֶׁר-נָתְנָה מַלְכַּת-שְׁבָא לַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה.

                                                                                                           וַיְהִי מִשְׁקַל הַזָּהָב, אֲשֶׁר-בָּא לִשְׁלֹמֹה בְּשָׁנָה אֶחָת--(שֵׁשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וָשֵׁשׁ) [666], כִּכַּר זָהָב.

                                                                                                 וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה (מָאתַיִם) [200] צִנָּה, זָהָב שָׁחוּט; (שֵׁשׁ-מֵאוֹת) [600] זָהָב, יַעֲלֶה עַל-הַצִּנָּה הָאֶחָת.

                                                                         (וּשְׁלֹשׁ-מֵאוֹת) [300] מָגִנִּים, זָהָב שָׁחוּט--(שְׁלֹשֶׁת) [3] מָנִים זָהָב, יַעֲלֶה עַל-הַמָּגֵן הָאֶחָת; וַיִּתְּנֵם הַמֶּלֶךְ, בֵּית יַעַר הַלְּבָנוֹן.  {פ}

                                                                         (שֵׁשׁ) [6] מַעֲלוֹת לַכִּסֵּה, וְרֹאשׁ-עָגֹל לַכִּסֵּה מֵאַחֲרָיו, וְיָדֹת מִזֶּה וּמִזֶּה, אֶל-מְקוֹם הַשָּׁבֶת; (וּשְׁנַיִם) [2] אֲרָיוֹת, עֹמְדִים אֵצֶל הַיָּדוֹת.

                                                                                              (וּשְׁנֵים עָשָׂר) [12] אֲרָיִים, עֹמְדִים שָׁם עַל-(שֵׁשׁ) [6] הַמַּעֲלוֹת--מִזֶּה וּמִזֶּה; לֹא-נַעֲשָׂה כֵן, לְכָל-מַמְלָכוֹת.

                                                              כִּי אֳנִי תַרְשִׁישׁ לַמֶּלֶךְ בַּיָּם, עִם אֳנִי חִירָם; (אַחַת) [1] (לְשָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה] תָּבוֹא אֳנִי תַרְשִׁישׁ, נֹשְׂאֵת זָהָב וָכֶסֶף, שֶׁנְהַבִּים וְקֹפִים, וְתֻכִּיִּים.

                                                      וַיֶּאֱסֹף שְׁלֹמֹה, רֶכֶב וּפָרָשִׁים, וַיְהִי-לוֹ (אֶלֶף וְאַרְבַּע-מֵאוֹת) [1400] רֶכֶב, (וּשְׁנֵים-עָשָׂר אֶלֶף) [12000] פָּרָשִׁים; וַיַּנְחֵם בְּעָרֵי הָרֶכֶב, וְעִם-הַמֶּלֶךְ בִּירוּשָׁלִָם.

                                                           וַתַּעֲלֶה וַתֵּצֵא מֶרְכָּבָה מִמִּצְרַיִם, (בְּשֵׁשׁ מֵאוֹת) [600] כֶּסֶף, וְסוּס, (בַּחֲמִשִּׁים וּמֵאָה) [150]; וְכֵן לְכָל-מַלְכֵי הַחִתִּים, וּלְמַלְכֵי אֲרָם--בְּיָדָם יֹצִאוּ.  {פ}

                                                                                                  וַיְהִי-לוֹ נָשִׁים, שָׂרוֹת (שְׁבַע מֵאוֹת) [700], וּפִלַגְשִׁים, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300]; וַיַּטּוּ נָשָׁיו, אֶת-לִבּוֹ.

                                                                                       רַק אֶת-כָּל-הַמַּמְלָכָה לֹא אֶקְרָע, שֵׁבֶט (אֶחָד) [1] אֶתֵּן לִבְנֶךָ:  לְמַעַן דָּוִד עַבְדִּי, וּלְמַעַן יְרוּשָׁלִַם אֲשֶׁר בָּחָרְתִּי.  {ס}

                                                                                                             כִּי (שֵׁשֶׁת חֳדָשִׁים) [6 חודש] יָשַׁב-שָׁם יוֹאָב, וְכָל-יִשְׂרָאֵל, עַד-הִכְרִית כָּל-זָכָר, בֶּאֱדוֹם.

                                                                                                                   וַיִּתְפֹּשׂ אֲחִיָּה, בַּשַּׂלְמָה הַחֲדָשָׁה אֲשֶׁר עָלָיו; וַיִּקְרָעֶהָ--(שְׁנֵים עָשָׂר) [12], קְרָעִים.

                                                  וַיֹּאמֶר, לְיָרָבְעָם, קַח-לְךָ, (עֲשָׂרָה) [10] קְרָעִים:  כִּי כֹה אָמַר יְהוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל, הִנְנִי קֹרֵעַ אֶת-הַמַּמְלָכָה מִיַּד שְׁלֹמֹה, וְנָתַתִּי לְךָ, אֵת (עֲשָׂרָה) [10] הַשְּׁבָטִים.

                                                                                          וְהַשֵּׁבֶט (הָאֶחָד) [1], יִהְיֶה-לּוֹ--לְמַעַן עַבְדִּי דָוִד, וּלְמַעַן יְרוּשָׁלִַם, הָעִיר אֲשֶׁר בָּחַרְתִּי בָהּ, מִכֹּל שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל.

                                                                                                                           וְלָקַחְתִּי הַמְּלוּכָה, מִיַּד בְּנוֹ; וּנְתַתִּיהָ לְּךָ, אֵת (עֲשֶׂרֶת) [10] הַשְּׁבָטִים.

                                                                          וְלִבְנוֹ, אֶתֵּן שֵׁבֶט-(אֶחָד) [1]--לְמַעַן הֱיוֹת-נִיר לְדָוִיד-עַבְדִּי כָּל-הַיָּמִים לְפָנַי, בִּירוּשָׁלִַם, הָעִיר אֲשֶׁר בָּחַרְתִּי לִי, לָשׂוּם שְׁמִי שָׁם.

                                                                                                                   וְהַיָּמִים, אֲשֶׁר מָלַךְ שְׁלֹמֹה בִירוּשָׁלִַם עַל-כָּל-יִשְׂרָאֵל--(אַרְבָּעִים, שָׁנָה) [40 שנה].

                                                                                                                     וַיֹּאמֶר אֲלֵיהֶם, לְכוּ-עֹד (שְׁלֹשָׁה יָמִים) [3 יום]--וְשׁוּבוּ אֵלָי; וַיֵּלְכוּ, הָעָם.

                                                                   וַיָּבוֹ יָרָבְעָם וְכָל-הָעָם אֶל-רְחַבְעָם, (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר הַמֶּלֶךְ לֵאמֹר, שׁוּבוּ אֵלַי (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3].

               ויבאו (וַיָּבֹא) רְחַבְעָם, יְרוּשָׁלִַם, וַיַּקְהֵל אֶת-כָּל-בֵּית יְהוּדָה וְאֶת-שֵׁבֶט בִּנְיָמִן (מֵאָה וּשְׁמֹנִים אֶלֶף) [180000] בָּחוּר, עֹשֵׂה מִלְחָמָה--לְהִלָּחֵם, עִם-בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְהָשִׁיב אֶת-הַמְּלוּכָה, לִרְחַבְעָם בֶּן-שְׁלֹמֹה.  {פ}

                                                                       וַיִּוָּעַץ הַמֶּלֶךְ--וַיַּעַשׂ, (שְׁנֵי) [2] עֶגְלֵי זָהָב; וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם, רַב-לָכֶם מֵעֲלוֹת יְרוּשָׁלִַם--הִנֵּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל, אֲשֶׁר הֶעֱלוּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם.

                                                                                                                               וַיָּשֶׂם אֶת-(הָאֶחָד) [1], בְּבֵית-אֵל; וְאֶת-(הָאֶחָד) [1], נָתַן בְּדָן.

                                                                                                                             וַיְהִי הַדָּבָר הַזֶּה, לְחַטָּאת; וַיֵּלְכוּ הָעָם לִפְנֵי (הָאֶחָד) [1], עַד-דָּן.

וַיַּעַשׂ יָרָבְעָם חָג (בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁמִינִי) [חודש מספר 8] (בַחֲמִשָּׁה-עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 15] כֶּחָג אֲשֶׁר בִּיהוּדָה, וַיַּעַל עַל-הַמִּזְבֵּחַ--כֵּן עָשָׂה בְּבֵית-אֵל, לְזַבֵּחַ לָעֲגָלִים אֲשֶׁר-עָשָׂה; וְהֶעֱמִיד בְּבֵית אֵל, אֶת-כֹּהֲנֵי הַבָּמוֹת אֲשֶׁר עָשָׂה.

                 וַיַּעַל עַל-הַמִּזְבֵּחַ אֲשֶׁר-עָשָׂה בְּבֵית-אֵל, (בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם) [יום מספר 15] (בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁמִינִי) [חודש מספר 8]--בַּחֹדֶשׁ, אֲשֶׁר-בָּדָא מלבד (מִלִּבּוֹ); וַיַּעַשׂ חָג לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיַּעַל עַל-הַמִּזְבֵּחַ לְהַקְטִיר.  {פ}

                                       וְנָבִיא (אֶחָד) [1] זָקֵן, יֹשֵׁב בְּבֵית-אֵל; וַיָּבוֹא בְנוֹ וַיְסַפֶּר-לוֹ אֶת-כָּל-הַמַּעֲשֶׂה אֲשֶׁר-עָשָׂה אִישׁ-הָאֱלֹהִים הַיּוֹם בְּבֵית-אֵל, אֶת-הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דִּבֶּר אֶל-הַמֶּלֶךְ, וַיְסַפְּרוּם, לַאֲבִיהֶם.

                                                                                                 וְלָקַחַתְּ בְּיָדֵךְ (עֲשָׂרָה) [10] לֶחֶם וְנִקֻּדִים, וּבַקְבֻּק דְּבַשׁ--וּבָאת אֵלָיו; הוּא יַגִּיד לָךְ, מַה-יִּהְיֶה לַנָּעַר.

                                                                                       וְהַיָּמִים אֲשֶׁר מָלַךְ יָרָבְעָם, (עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה) [22 שנה]; וַיִּשְׁכַּב, עִם-אֲבֹתָיו, וַיִּמְלֹךְ נָדָב בְּנוֹ, תַּחְתָּיו.  {פ}

וּרְחַבְעָם, בֶּן-שְׁלֹמֹה, מָלַךְ, בִּיהוּדָה; בֶּן-(אַרְבָּעִים וְאַחַת שָׁנָה) [41 שנה] רְחַבְעָם בְּמָלְכוֹ (וּשְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [17 שנה] מָלַךְ בִּירוּשָׁלִַם, הָעִיר אֲשֶׁר-בָּחַר יְהוָה לָשׂוּם אֶת-שְׁמוֹ שָׁם מִכֹּל שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, וְשֵׁם אִמּוֹ, נַעֲמָה הָעַמֹּנִית.

                                                                                                 וַיְהִי (בַּשָּׁנָה הַחֲמִישִׁית) [שנה מספר 5], לַמֶּלֶךְ רְחַבְעָם; עָלָה שושק (שִׁישַׁק) מֶלֶךְ-מִצְרַיִם, עַל-יְרוּשָׁלִָם.

                                                                                                             (וּבִשְׁנַת שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה) [שנה מספר 18], לַמֶּלֶךְ יָרָבְעָם בֶּן-נְבָט, מָלַךְ אֲבִיָּם, עַל-יְהוּדָה.

                                                                                                                          (שָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, מַעֲכָה בַּת-אֲבִישָׁלוֹם.

                                                                                                                  (וּבִשְׁנַת עֶשְׂרִים) [שנה מספר 20], לְיָרָבְעָם מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, מָלַךְ אָסָא, מֶלֶךְ יְהוּדָה.

                                                                                                                 (וְאַרְבָּעִים וְאַחַת שָׁנָה) [41 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, מַעֲכָה בַּת-אֲבִישָׁלוֹם.

                                                                                       וְנָדָב בֶּן-יָרָבְעָם, מָלַךְ עַל-יִשְׂרָאֵל, (בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם) [שנה מספר 2], לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה; וַיִּמְלֹךְ עַל-יִשְׂרָאֵל, שְׁנָתָיִם.

                                                                                                                 וַיְמִתֵהוּ בַעְשָׁא--(בִּשְׁנַת שָׁלֹשׁ) [שנה מספר 3], לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה; וַיִּמְלֹךְ, תַּחְתָּיו.

                                                                          (בִּשְׁנַת שָׁלֹשׁ) [שנה מספר 3], לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה--מָלַךְ בַּעְשָׁא בֶן-אֲחִיָּה עַל-כָּל-יִשְׂרָאֵל, בְּתִרְצָה, (עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע, שָׁנָה) [24 שנה].

                                                                                        (בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים וָשֵׁשׁ שָׁנָה) [שנה מספר 26], לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה:  מָלַךְ אֵלָה בֶן-בַּעְשָׁא עַל-יִשְׂרָאֵל, בְּתִרְצָה--שְׁנָתָיִם.

                                                                                            וַיָּבֹא זִמְרִי, וַיַּכֵּהוּ וַיְמִיתֵהוּ, (בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים וָשֶׁבַע) [שנה מספר 27], לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה; וַיִּמְלֹךְ, תַּחְתָּיו.

                                                          (בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים וָשֶׁבַע שָׁנָה) [שנה מספר 27], לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה, מָלַךְ זִמְרִי (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], בְּתִרְצָה; וְהָעָם חֹנִים, עַל-גִּבְּתוֹן אֲשֶׁר לַפְּלִשְׁתִּים.

                                                     (בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וְאַחַת שָׁנָה) [שנה מספר 31], לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה, מָלַךְ עָמְרִי עַל-יִשְׂרָאֵל, (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [12 שנה]; בְּתִרְצָה, מָלַךְ (שֵׁשׁ-שָׁנִים) [6 שנה].

                                וְאַחְאָב בֶּן-עָמְרִי, מָלַךְ עַל-יִשְׂרָאֵל, (בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וּשְׁמֹנֶה שָׁנָה) [שנה מספר 38], לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה; וַיִּמְלֹךְ אַחְאָב בֶּן-עָמְרִי עַל-יִשְׂרָאֵל, בְּשֹׁמְרוֹן, (עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם, שָׁנָה) [22 שנה].

                                     וַתֹּאמֶר, חַי-יְהוָה אֱלֹהֶיךָ אִם-יֶשׁ-לִי מָעוֹג, כִּי אִם-מְלֹא כַף-קֶמַח בַּכַּד, וּמְעַט-שֶׁמֶן בַּצַּפָּחַת; וְהִנְנִי מְקֹשֶׁשֶׁת (שְׁנַיִם) [2] עֵצִים, וּבָאתִי וַעֲשִׂיתִיהוּ לִי וְלִבְנִי, וַאֲכַלְנֻהוּ, וָמָתְנוּ.

                                                                                       וַיִּתְמֹדֵד עַל-הַיֶּלֶד (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים, וַיִּקְרָא אֶל-יְהוָה וַיֹּאמַר:  יְהוָה אֱלֹהָי, תָּשָׁב נָא נֶפֶשׁ-הַיֶּלֶד הַזֶּה עַל-קִרְבּוֹ.

                                                                 וַיְהִי בְּהַכְרִית אִיזֶבֶל, אֵת נְבִיאֵי יְהוָה; וַיִּקַּח עֹבַדְיָהוּ (מֵאָה) [100] נְבִיאִים, וַיַּחְבִּיאֵם (חֲמִשִּׁים) [50] אִישׁ בַּמְּעָרָה, וְכִלְכְּלָם, לֶחֶם וָמָיִם.

                                                                                      וַיְחַלְּקוּ לָהֶם אֶת-הָאָרֶץ, לַעֲבָר-בָּהּ:  אַחְאָב הָלַךְ בְּדֶרֶךְ (אֶחָד) [1], לְבַדּוֹ, וְעֹבַדְיָהוּ הָלַךְ בְּדֶרֶךְ-(אֶחָד) [1], לְבַדּוֹ.

                                  הֲלֹא-הֻגַּד לַאדֹנִי, אֵת אֲשֶׁר-עָשִׂיתִי, בַּהֲרֹג אִיזֶבֶל, אֵת נְבִיאֵי יְהוָה; וָאַחְבִּא מִנְּבִיאֵי יְהוָה (מֵאָה) [100] אִישׁ, (חֲמִשִּׁים) [50] (חֲמִשִּׁים) [50] אִישׁ בַּמְּעָרָה, וָאֲכַלְכְּלֵם, לֶחֶם וָמָיִם.

                                              וְעַתָּה, שְׁלַח קְבֹץ אֵלַי אֶת-כָּל-יִשְׂרָאֵל--אֶל-הַר הַכַּרְמֶל; וְאֶת-נְבִיאֵי הַבַּעַל (אַרְבַּע מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים) [450], וּנְבִיאֵי הָאֲשֵׁרָה (אַרְבַּע מֵאוֹת) [400], אֹכְלֵי, שֻׁלְחַן אִיזָבֶל.

                                               וַיִּגַּשׁ אֵלִיָּהוּ אֶל-כָּל-הָעָם, וַיֹּאמֶר עַד-מָתַי אַתֶּם פֹּסְחִים עַל-(שְׁתֵּי) [2] הַסְּעִפִּים--אִם-יְהוָה הָאֱלֹהִים לְכוּ אַחֲרָיו, וְאִם-הַבַּעַל לְכוּ אַחֲרָיו; וְלֹא-עָנוּ הָעָם אֹתוֹ, דָּבָר.

                                                                                        וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ, אֶל-הָעָם, אֲנִי נוֹתַרְתִּי נָבִיא לַיהוָה, לְבַדִּי; וּנְבִיאֵי הַבַּעַל, (אַרְבַּע-מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים) [450] אִישׁ.

                             וְיִתְּנוּ-לָנוּ (שְׁנַיִם) [2] פָּרִים, וְיִבְחֲרוּ לָהֶם הַפָּר (הָאֶחָד) [1] וִינַתְּחֻהוּ וְיָשִׂימוּ עַל-הָעֵצִים, וְאֵשׁ, לֹא יָשִׂימוּ; וַאֲנִי אֶעֱשֶׂה אֶת-הַפָּר (הָאֶחָד) [1], וְנָתַתִּי עַל-הָעֵצִים, וְאֵשׁ, לֹא אָשִׂים.

                                                                         וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ לִנְבִיאֵי הַבַּעַל, בַּחֲרוּ לָכֶם הַפָּר (הָאֶחָד) [1] וַעֲשׂוּ רִאשֹׁנָה, כִּי אַתֶּם, הָרַבִּים; וְקִרְאוּ בְּשֵׁם אֱלֹהֵיכֶם, וְאֵשׁ לֹא תָשִׂימוּ.

                                                                               וַיִּקַּח אֵלִיָּהוּ, (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12] אֲבָנִים, כְּמִסְפַּר, שִׁבְטֵי בְנֵי-יַעֲקֹב--אֲשֶׁר הָיָה דְבַר-יְהוָה אֵלָיו לֵאמֹר, יִשְׂרָאֵל יִהְיֶה שְׁמֶךָ.

                                                                                     וַיֹּאמֶר, מִלְאוּ (אַרְבָּעָה) [4] כַדִּים מַיִם, וְיִצְקוּ עַל-הָעֹלָה, וְעַל-הָעֵצִים; וַיֹּאמֶר שְׁנוּ וַיִּשְׁנוּ, וַיֹּאמֶר שַׁלֵּשׁוּ וַיְשַׁלֵּשׁוּ.

                                                                                            וַיֹּאמֶר אֶל-נַעֲרוֹ, עֲלֵה-נָא הַבֵּט דֶּרֶךְ-יָם, וַיַּעַל וַיַּבֵּט, וַיֹּאמֶר אֵין מְאוּמָה; וַיֹּאמֶר, שֻׁב (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים.

                                                                                                                וַיַּרְא, וַיָּקָם וַיֵּלֶךְ אֶל-נַפְשׁוֹ, וַיָּבֹא, בְּאֵר שֶׁבַע אֲשֶׁר לִיהוּדָה; וַיַּנַּח אֶת-נַעֲרוֹ, שָׁם.

                                                וְהוּא-הָלַךְ בַּמִּדְבָּר, דֶּרֶךְ יוֹם, וַיָּבֹא, וַיֵּשֶׁב תַּחַת רֹתֶם (אחת) ((אֶחָד) [1]); וַיִּשְׁאַל אֶת-נַפְשׁוֹ, לָמוּת, וַיֹּאמֶר רַב עַתָּה יְהוָה קַח נַפְשִׁי, כִּי-לֹא-טוֹב אָנֹכִי מֵאֲבֹתָי.

                                                                                                           וַיִּשְׁכַּב, וַיִּישַׁן, תַּחַת, רֹתֶם (אֶחָד) [1]; וְהִנֵּה-זֶה מַלְאָךְ נֹגֵעַ בּוֹ, וַיֹּאמֶר לוֹ קוּם אֱכוֹל.

                                                                                     וַיָּקָם, וַיֹּאכַל וַיִּשְׁתֶּה; וַיֵּלֶךְ בְּכֹחַ הָאֲכִילָה הַהִיא, (אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה) [40 יום], עַד הַר הָאֱלֹהִים, חֹרֵב.

                                                                                          וְהִשְׁאַרְתִּי בְיִשְׂרָאֵל, (שִׁבְעַת אֲלָפִים) [7000]:  כָּל-הַבִּרְכַּיִם, אֲשֶׁר לֹא-כָרְעוּ לַבַּעַל, וְכָל-הַפֶּה, אֲשֶׁר לֹא-נָשַׁק לוֹ.

                                            וַיֵּלֶךְ מִשָּׁם וַיִּמְצָא אֶת-אֱלִישָׁע בֶּן-שָׁפָט, וְהוּא חֹרֵשׁ, (שְׁנֵים-עָשָׂר) [12] צְמָדִים לְפָנָיו, וְהוּא (בִּשְׁנֵים) [2] (הֶעָשָׂר) [10]; וַיַּעֲבֹר אֵלִיָּהוּ אֵלָיו, וַיַּשְׁלֵךְ אַדַּרְתּוֹ אֵלָיו.

                                                                            וּבֶן-הֲדַד מֶלֶךְ-אֲרָם, קָבַץ אֶת-כָּל-חֵילוֹ, (וּשְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם) [32] מֶלֶךְ אִתּוֹ, וְסוּס וָרָכֶב; וַיַּעַל, וַיָּצַר עַל-שֹׁמְרוֹן, וַיִּלָּחֶם, בָּהּ.

                                                 וְהִנֵּה נָבִיא (אֶחָד) [1], נִגַּשׁ אֶל-אַחְאָב מֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל, וַיֹּאמֶר כֹּה אָמַר יְהוָה, הֲרָאִיתָ אֵת כָּל-הֶהָמוֹן הַגָּדוֹל הַזֶּה; הִנְנִי נֹתְנוֹ בְיָדְךָ הַיּוֹם, וְיָדַעְתָּ כִּי-אֲנִי יְהוָה.

                                                             וַיִּפְקֹד, אֶת-נַעֲרֵי שָׂרֵי הַמְּדִינוֹת, וַיִּהְיוּ, (מָאתַיִם שְׁנַיִם וּשְׁלֹשִׁים) [232]; וְאַחֲרֵיהֶם, פָּקַד אֶת-כָּל-הָעָם כָּל-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל--(שִׁבְעַת אֲלָפִים) [7000].

                                                                                                 וַיֵּצְאוּ, בַּצָּהֳרָיִם; וּבֶן-הֲדַד שֹׁתֶה שִׁכּוֹר בַּסֻּכּוֹת, הוּא וְהַמְּלָכִים (שְׁלֹשִׁים-וּשְׁנַיִם) [32] מֶלֶךְ--עֹזֵר אֹתוֹ.

                                                                           וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל, הָתְפָּקְדוּ וְכָלְכְּלוּ, וַיֵּלְכוּ, לִקְרָאתָם; וַיַּחֲנוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל נֶגְדָּם, (כִּשְׁנֵי) [2] חֲשִׂפֵי עִזִּים, וַאֲרָם, מִלְאוּ אֶת-הָאָרֶץ.

                      וַיַּחֲנוּ אֵלֶּה נֹכַח-אֵלֶּה, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]; וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], וַתִּקְרַב הַמִּלְחָמָה, וַיַּכּוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל אֶת-אֲרָם (מֵאָה-אֶלֶף) [100000] רַגְלִי, (בְּיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1].

                                                               וַיָּנֻסוּ הַנּוֹתָרִים אֲפֵקָה, אֶל-הָעִיר, וַתִּפֹּל הַחוֹמָה, עַל-(עֶשְׂרִים וְשִׁבְעָה אֶלֶף) [27000] אִישׁ הַנּוֹתָרִים; וּבֶן-הֲדַד נָס, וַיָּבֹא אֶל-הָעִיר חֶדֶר בְּחָדֶר.

                                                                                                    וְאִישׁ (אֶחָד) [1] מִבְּנֵי הַנְּבִיאִים, אָמַר אֶל-רֵעֵהוּ בִּדְבַר יְהוָה--הַכֵּינִי נָא; וַיְמָאֵן הָאִישׁ, לְהַכֹּתוֹ.

                                                                                      וְהוֹשִׁיבוּ (שְׁנַיִם) [2] אֲנָשִׁים בְּנֵי-בְלִיַּעַל, נֶגְדּוֹ, וִיעִדֻהוּ לֵאמֹר, בֵּרַכְתָּ אֱלֹהִים וָמֶלֶךְ; וְהוֹצִיאֻהוּ וְסִקְלֻהוּ, וְיָמֹת.

                                  וַיָּבֹאוּ (שְׁנֵי) [2] הָאֲנָשִׁים בְּנֵי-בְלִיַּעַל, וַיֵּשְׁבוּ נֶגְדּוֹ, וַיְעִדֻהוּ אַנְשֵׁי הַבְּלִיַּעַל אֶת-נָבוֹת נֶגֶד הָעָם לֵאמֹר, בֵּרַךְ נָבוֹת אֱלֹהִים וָמֶלֶךְ; וַיֹּצִאֻהוּ מִחוּץ לָעִיר, וַיִּסְקְלֻהוּ בָאֲבָנִים וַיָּמֹת.

                                                                                                                   וַיֵּשְׁבוּ, (שָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה]:  אֵין, מִלְחָמָה, בֵּין אֲרָם, וּבֵין יִשְׂרָאֵל.  {פ}

                                                    וַיִּקְבֹּץ מֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל אֶת-הַנְּבִיאִים, (כְּאַרְבַּע מֵאוֹת) [400] אִישׁ, וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם הַאֵלֵךְ עַל-רָמֹת גִּלְעָד לַמִּלְחָמָה, אִם-אֶחְדָּל; וַיֹּאמְרוּ עֲלֵה, וְיִתֵּן אֲדֹנָי בְּיַד הַמֶּלֶךְ.

                          וַיֹּאמֶר מֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל אֶל-יְהוֹשָׁפָט עוֹד אִישׁ-(אֶחָד) [1] לִדְרֹשׁ אֶת-יְהוָה מֵאֹתוֹ וַאֲנִי שְׂנֵאתִיו, כִּי לֹא-יִתְנַבֵּא עָלַי טוֹב כִּי אִם-רָע--מִיכָיְהוּ, בֶּן-יִמְלָה; וַיֹּאמֶר, יְהוֹשָׁפָט, אַל-יֹאמַר הַמֶּלֶךְ, כֵּן.

                                                                                                                     וַיִּקְרָא מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, אֶל-סָרִיס (אֶחָד) [1]; וַיֹּאמֶר, מַהֲרָה מִיכָיְהוּ בֶן-יִמְלָה.

                                             וְהַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר-הָלַךְ לִקְרֹא מִיכָיְהוּ, דִּבֶּר אֵלָיו לֵאמֹר, הִנֵּה-נָא דִּבְרֵי הַנְּבִיאִים פֶּה-(אֶחָד) [1] טוֹב, אֶל-הַמֶּלֶךְ; יְהִי-נָא דבריך (דְבָרְךָ), כִּדְבַר אַחַד מֵהֶם--וְדִבַּרְתָּ טּוֹב.

                                                                     וּמֶלֶךְ אֲרָם צִוָּה אֶת-שָׂרֵי הָרֶכֶב אֲשֶׁר-לוֹ (שְׁלֹשִׁים וּשְׁנַיִם) [32], לֵאמֹר, לֹא תִּלָּחֲמוּ, אֶת-קָטֹן וְאֶת-גָּדוֹל:  כִּי אִם-אֶת-מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, לְבַדּוֹ.

                                                                                                          וִיהוֹשָׁפָט, בֶּן-אָסָא, מָלַךְ, עַל-יְהוּדָה--(בִּשְׁנַת אַרְבַּע) [שנה מספר 4], לְאַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל.

                                                                        יְהוֹשָׁפָט, בֶּן-(שְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [35 שנה] בְּמָלְכוֹ, (וְעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [25 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, עֲזוּבָה בַּת-שִׁלְחִי.

                                                                       אֲחַזְיָהוּ בֶן-אַחְאָב, מָלַךְ עַל-יִשְׂרָאֵל בְּשֹׁמְרוֹן, (בִּשְׁנַת שְׁבַע עֶשְׂרֵה) [שנה מספר 17], לִיהוֹשָׁפָט מֶלֶךְ יְהוּדָה; וַיִּמְלֹךְ עַל-יִשְׂרָאֵל, שְׁנָתָיִם.

                                                                            וַיִּשְׁלַח אֵלָיו שַׂר-(חֲמִשִּׁים) [50], וַחֲמִשָּׁיו; וַיַּעַל אֵלָיו, וְהִנֵּה יֹשֵׁב עַל-רֹאשׁ הָהָר, וַיְדַבֵּר אֵלָיו, אִישׁ הָאֱלֹהִים הַמֶּלֶךְ דִּבֶּר רֵדָה.

                                              וַיַּעֲנֶה אֵלִיָּהוּ, וַיְדַבֵּר אֶל-שַׂר (הַחֲמִשִּׁים) [50], וְאִם-אִישׁ אֱלֹהִים אָנִי, תֵּרֶד אֵשׁ מִן-הַשָּׁמַיִם וְתֹאכַל אֹתְךָ וְאֶת-חֲמִשֶּׁיךָ; וַתֵּרֶד אֵשׁ מִן-הַשָּׁמַיִם, וַתֹּאכַל אֹתוֹ וְאֶת-חֲמִשָּׁיו.

                                                                                   וַיָּשָׁב וַיִּשְׁלַח אֵלָיו, שַׂר-(חֲמִשִּׁים) [50] אַחֵר--וַחֲמִשָּׁיו; וַיַּעַן, וַיְדַבֵּר אֵלָיו, אִישׁ הָאֱלֹהִים, כֹּה-אָמַר הַמֶּלֶךְ מְהֵרָה רֵדָה.

וַיָּשָׁב, וַיִּשְׁלַח שַׂר-(חֲמִשִּׁים) [50] שְׁלִשִׁים--וַחֲמִשָּׁיו; וַיַּעַל וַיָּבֹא שַׂר-(הַחֲמִשִּׁים) [50] (הַשְּׁלִישִׁי) [3] וַיִּכְרַע עַל-בִּרְכָּיו לְנֶגֶד אֵלִיָּהוּ, וַיִּתְחַנֵּן אֵלָיו וַיְדַבֵּר אֵלָיו, אִישׁ הָאֱלֹהִים, תִּיקַר-נָא נַפְשִׁי וְנֶפֶשׁ עֲבָדֶיךָ אֵלֶּה (חֲמִשִּׁים) [50] בְּעֵינֶיךָ.

                                                                       הִנֵּה יָרְדָה אֵשׁ, מִן-הַשָּׁמַיִם, וַתֹּאכַל אֶת-(שְׁנֵי) [2] שָׂרֵי (הַחֲמִשִּׁים) [50] הָרִאשֹׁנִים, וְאֶת-חֲמִשֵּׁיהֶם; וְעַתָּה, תִּיקַר נַפְשִׁי בְּעֵינֶיךָ.  {ס}

                                                                                                    (וַחֲמִשִּׁים) [50] אִישׁ מִבְּנֵי הַנְּבִיאִים, הָלְכוּ, וַיַּעַמְדוּ מִנֶּגֶד, מֵרָחוֹק; וּשְׁנֵיהֶם, עָמְדוּ עַל-הַיַּרְדֵּן.

                                                                      וַיְהִי כְעָבְרָם, וְאֵלִיָּהוּ אָמַר אֶל-אֱלִישָׁע שְׁאַל מָה אֶעֱשֶׂה-לָּךְ, בְּטֶרֶם, אֶלָּקַח מֵעִמָּךְ; וַיֹּאמֶר אֱלִישָׁע, וִיהִי נָא פִּי-(שְׁנַיִם) [2] בְּרוּחֲךָ אֵלָי.

                                                                            וֶאֱלִישָׁע רֹאֶה, וְהוּא מְצַעֵק אָבִי אָבִי רֶכֶב יִשְׂרָאֵל וּפָרָשָׁיו, וְלֹא רָאָהוּ, עוֹד; וַיַּחֲזֵק, בִּבְגָדָיו, וַיִּקְרָעֵם, (לִשְׁנַיִם) [2] קְרָעִים.

           וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו הִנֵּה-נָא יֵשׁ-אֶת-עֲבָדֶיךָ (חֲמִשִּׁים) [50] אֲנָשִׁים בְּנֵי-חַיִל, יֵלְכוּ נָא וִיבַקְשׁוּ אֶת-אֲדֹנֶיךָ--פֶּן-נְשָׂאוֹ רוּחַ יְהוָה, וַיַּשְׁלִכֵהוּ בְּאַחַד הֶהָרִים אוֹ (בְּאַחַת) [1] הגיאות (הַגֵּיאָיוֹת); וַיֹּאמֶר, לֹא תִשְׁלָחוּ.

                                                                                         וַיִּפְצְרוּ-בוֹ עַד-בֹּשׁ, וַיֹּאמֶר שְׁלָחוּ; וַיִּשְׁלְחוּ (חֲמִשִּׁים) [50] אִישׁ, וַיְבַקְשׁוּ (שְׁלֹשָׁה-יָמִים) [3 יום] וְלֹא מְצָאֻהוּ.

                                                                      וַיִּפֶן אַחֲרָיו וַיִּרְאֵם, וַיְקַלְלֵם בְּשֵׁם יְהוָה; וַתֵּצֶאנָה (שְׁתַּיִם) [2] דֻּבִּים, מִן-הַיַּעַר, וַתְּבַקַּעְנָה מֵהֶם, (אַרְבָּעִים וּשְׁנֵי) [40 שנה] יְלָדִים.

                                                            וִיהוֹרָם בֶּן-אַחְאָב, מָלַךְ עַל-יִשְׂרָאֵל בְּשֹׁמְרוֹן, (בִּשְׁנַת שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה) [שנה מספר 18], לִיהוֹשָׁפָט מֶלֶךְ יְהוּדָה; וַיִּמְלֹךְ, (שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [12 שנה].

                                                                                   וּמֵישַׁע מֶלֶךְ-מוֹאָב, הָיָה נֹקֵד; וְהֵשִׁיב לְמֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל (מֵאָה-אֶלֶף) [100000] כָּרִים, (וּמֵאָה אֶלֶף) [100000] אֵילִים צָמֶר.

                                                                        וַיֵּלֶךְ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל וּמֶלֶךְ-יְהוּדָה, וּמֶלֶךְ אֱדוֹם, וַיָּסֹבּוּ, דֶּרֶךְ (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]; וְלֹא-הָיָה מַיִם לַמַּחֲנֶה וְלַבְּהֵמָה, אֲשֶׁר בְּרַגְלֵיהֶם.

                                                                                                וַיֹּאמֶר, מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל:  אֲהָהּ--כִּי-קָרָא יְהוָה (לִשְׁלֹשֶׁת) [3] הַמְּלָכִים הָאֵלֶּה, לָתֵת אוֹתָם בְּיַד-מוֹאָב.  {ס}

                                          וַיֹּאמֶר יְהוֹשָׁפָט, הַאֵין פֹּה נָבִיא לַיהוָה, וְנִדְרְשָׁה אֶת-יְהוָה, מֵאוֹתוֹ; וַיַּעַן (אֶחָד) [1] מֵעַבְדֵי מֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל, וַיֹּאמֶר, פֹּה אֱלִישָׁע בֶּן-שָׁפָט, אֲשֶׁר-יָצַק מַיִם עַל-יְדֵי אֵלִיָּהוּ.

                               וַיֹּאמֶר אֱלִישָׁע אֶל-מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, מַה-לִּי וָלָךְ--לֵךְ אֶל-נְבִיאֵי אָבִיךָ, וְאֶל-נְבִיאֵי אִמֶּךָ; וַיֹּאמֶר לוֹ, מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, אַל כִּי-קָרָא יְהוָה (לִשְׁלֹשֶׁת) [3] הַמְּלָכִים הָאֵלֶּה, לָתֵת אוֹתָם בְּיַד-מוֹאָב.

                                                                            וַיַּרְא מֶלֶךְ מוֹאָב, כִּי-חָזַק מִמֶּנּוּ הַמִּלְחָמָה; וַיִּקַּח אוֹתוֹ (שְׁבַע-מֵאוֹת) [700] אִישׁ שֹׁלֵף חֶרֶב, לְהַבְקִיעַ אֶל-מֶלֶךְ אֱדוֹם--וְלֹא יָכֹלוּ.

                                  וְאִשָּׁה (אַחַת) [1] מִנְּשֵׁי בְנֵי-הַנְּבִיאִים צָעֲקָה אֶל-אֱלִישָׁע לֵאמֹר, עַבְדְּךָ אִישִׁי מֵת, וְאַתָּה יָדַעְתָּ, כִּי עַבְדְּךָ הָיָה יָרֵא אֶת-יְהוָה; וְהַנֹּשֶׁה--בָּא לָקַחַת אֶת-(שְׁנֵי) [2] יְלָדַי לוֹ, לַעֲבָדִים.

                                                                              וַתִּקְרָא, אֶל-אִישָׁהּ, וַתֹּאמֶר שִׁלְחָה נָא לִי (אֶחָד) [1] מִן-הַנְּעָרִים, (וְאַחַת) [1] הָאֲתֹנוֹת; וְאָרוּצָה עַד-אִישׁ הָאֱלֹהִים, וְאָשׁוּבָה.

                                                                וַיָּשָׁב וַיֵּלֶךְ בַּבַּיִת, (אַחַת) [1] הֵנָּה (וְאַחַת) [1] הֵנָּה, וַיַּעַל, וַיִּגְהַר עָלָיו; וַיְזוֹרֵר הַנַּעַר עַד-(שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים, וַיִּפְקַח הַנַּעַר אֶת-עֵינָיו.

                                                                וַיֵּצֵא (אֶחָד) [1] אֶל-הַשָּׂדֶה, לְלַקֵּט אֹרֹת, וַיִּמְצָא גֶּפֶן שָׂדֶה, וַיְלַקֵּט מִמֶּנּוּ פַּקֻּעֹת שָׂדֶה מְלֹא בִגְדוֹ; וַיָּבֹא, וַיְפַלַּח אֶל-סִיר הַנָּזִיד--כִּי-לֹא יָדָעוּ.

                                                                         וְאִישׁ בָּא מִבַּעַל שָׁלִשָׁה, וַיָּבֵא לְאִישׁ הָאֱלֹהִים לֶחֶם בִּכּוּרִים (עֶשְׂרִים) [20]-לֶחֶם שְׂעֹרִים, וְכַרְמֶל, בְּצִקְלֹנוֹ; וַיֹּאמֶר, תֵּן לָעָם וְיֹאכֵלוּ.

                                                                                     וַיֹּאמֶר, מְשָׁרְתוֹ, מָה אֶתֵּן זֶה, לִפְנֵי (מֵאָה) [100] אִישׁ; וַיֹּאמֶר, תֵּן לָעָם וְיֹאכֵלוּ--כִּי כֹה אָמַר יְהוָה, אָכֹל וְהוֹתֵר.

                                               וַיֹּאמֶר מֶלֶךְ-אֲרָם לֶךְ-בֹּא, וְאֶשְׁלְחָה סֵפֶר אֶל-מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל; וַיֵּלֶךְ וַיִּקַּח בְּיָדוֹ (עֶשֶׂר) [10] כִּכְּרֵי-כֶסֶף, (וְשֵׁשֶׁת אֲלָפִים) [6000] זָהָב, (וְעֶשֶׂר) [10], חֲלִיפוֹת בְּגָדִים.

                                                                                                וַיִּשְׁלַח אֵלָיו אֱלִישָׁע, מַלְאָךְ לֵאמֹר:  הָלוֹךְ, וְרָחַצְתָּ (שֶׁבַע) [7]-פְּעָמִים בַּיַּרְדֵּן, וְיָשֹׁב בְּשָׂרְךָ לְךָ, וּטְהָר.

                                                                                                וַיֵּרֶד, וַיִּטְבֹּל בַּיַּרְדֵּן (שֶׁבַע) [7] פְּעָמִים, כִּדְבַר, אִישׁ הָאֱלֹהִים; וַיָּשָׁב בְּשָׂרוֹ, כִּבְשַׂר נַעַר קָטֹן--וַיִּטְהָר.

                                                וַיֹּאמֶר שָׁלוֹם, אֲדֹנִי שְׁלָחַנִי לֵאמֹר, הִנֵּה עַתָּה זֶה בָּאוּ אֵלַי (שְׁנֵי) [2]-נְעָרִים מֵהַר אֶפְרַיִם, מִבְּנֵי הַנְּבִיאִים; תְּנָה-נָּא לָהֶם כִּכַּר-כֶּסֶף, (וּשְׁתֵּי) [2] חֲלִפוֹת בְּגָדִים.

                                                  וַיֹּאמֶר נַעֲמָן, הוֹאֵל קַח כִּכָּרָיִם; וַיִּפְרָץ-בּוֹ, וַיָּצַר כִּכְּרַיִם כֶּסֶף (בִּשְׁנֵי) [2] חֲרִטִים (וּשְׁתֵּי) [2] חֲלִפוֹת בְּגָדִים, וַיִּתֵּן אֶל-(שְׁנֵי) [2] נְעָרָיו, וַיִּשְׂאוּ לְפָנָיו.

                                                                                                                           וַיֹּאמֶר, (הָאֶחָד) [1], הוֹאֶל נָא, וְלֵךְ אֶת-עֲבָדֶיךָ; וַיֹּאמֶר, אֲנִי אֵלֵךְ.

                                                                                                 וַיְהִי (הָאֶחָד) [1] מַפִּיל הַקּוֹרָה, וְאֶת-הַבַּרְזֶל נָפַל אֶל-הַמָּיִם; וַיִּצְעַק וַיֹּאמֶר אֲהָהּ אֲדֹנִי, וְהוּא שָׁאוּל.

                                                                                         וַיִּשְׁלַח מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, אֶל-הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אָמַר-לוֹ אִישׁ-הָאֱלֹהִים וְהִזְהִירֹה--וְנִשְׁמַר שָׁם:  לֹא (אַחַת) [1], וְלֹא שְׁתָּיִם.

                                                                וַיְהִי רָעָב גָּדוֹל בְּשֹׁמְרוֹן, וְהִנֵּה צָרִים עָלֶיהָ:  עַד הֱיוֹת רֹאשׁ-חֲמוֹר (בִּשְׁמֹנִים) [80] כֶּסֶף, וְרֹבַע הַקַּב חרי (דִּב-) יוֹנִים (בַּחֲמִשָּׁה) [5]-כָסֶף.

                                                                                           (וְאַרְבָּעָה) [4] אֲנָשִׁים הָיוּ מְצֹרָעִים, פֶּתַח הַשָּׁעַר; וַיֹּאמְרוּ, אִישׁ אֶל-רֵעֵהוּ, מָה אֲנַחְנוּ יֹשְׁבִים פֹּה, עַד-מָתְנוּ.

                    וַיָּבֹאוּ הַמְצֹרָעִים הָאֵלֶּה עַד-קְצֵה הַמַּחֲנֶה, וַיָּבֹאוּ אֶל-אֹהֶל (אֶחָד) [1] וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתּוּ, וַיִּשְׂאוּ מִשָּׁם כֶּסֶף וְזָהָב וּבְגָדִים, וַיֵּלְכוּ וַיַּטְמִנוּ; וַיָּשֻׁבוּ, וַיָּבֹאוּ אֶל-אֹהֶל אַחֵר, וַיִּשְׂאוּ מִשָּׁם, וַיֵּלְכוּ וַיַּטְמִנוּ.

                וַיַּעַן (אֶחָד) [1] מֵעֲבָדָיו וַיֹּאמֶר, וְיִקְחוּ-נָא (חֲמִשָּׁה) [5] מִן-הַסּוּסִים הַנִּשְׁאָרִים אֲשֶׁר נִשְׁאֲרוּ-בָהּ, הִנָּם כְּכָל-ההמון (הֲמוֹן) יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר נִשְׁאֲרוּ-בָהּ, הִנָּם כְּכָל-הֲמוֹן יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר-תָּמּוּ; וְנִשְׁלְחָה, וְנִרְאֶה.

                                                                                                               וַיִּקְחוּ, (שְׁנֵי) [2] רֶכֶב סוּסִים; וַיִּשְׁלַח הַמֶּלֶךְ אַחֲרֵי מַחֲנֵה-אֲרָם, לֵאמֹר--לְכוּ וּרְאוּ.

                                         וֶאֱלִישָׁע דִּבֶּר אֶל-הָאִשָּׁה אֲשֶׁר-הֶחֱיָה אֶת-בְּנָהּ לֵאמֹר, קוּמִי וּלְכִי אתי (אַתְּ) וּבֵיתֵךְ, וְגוּרִי, בַּאֲשֶׁר תָּגוּרִי:  כִּי-קָרָא יְהוָה לָרָעָב, וְגַם-בָּא אֶל-הָאָרֶץ (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה].

                                                                                             וַתָּקָם, הָאִשָּׁה, וַתַּעַשׂ, כִּדְבַר אִישׁ הָאֱלֹהִים; וַתֵּלֶךְ הִיא וּבֵיתָהּ, וַתָּגָר בְּאֶרֶץ-פְּלִשְׁתִּים (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה].

                                                                                          וַיְהִי, מִקְצֵה (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה], וַתָּשָׁב הָאִשָּׁה, מֵאֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים; וַתֵּצֵא לִצְעֹק אֶל-הַמֶּלֶךְ, אֶל-בֵּיתָהּ וְאֶל-שָׂדָהּ.

                                                  וַיִּשְׁאַל הַמֶּלֶךְ לָאִשָּׁה, וַתְּסַפֶּר-לוֹ; וַיִּתֶּן-לָהּ הַמֶּלֶךְ סָרִיס (אֶחָד) [1] לֵאמֹר, הָשֵׁיב אֶת-כָּל-אֲשֶׁר-לָהּ וְאֵת כָּל-תְּבוּאֹת הַשָּׂדֶה, מִיּוֹם עָזְבָה אֶת-הָאָרֶץ, וְעַד-עָתָּה.  {פ}

                                  וַיֵּלֶךְ חֲזָאֵל, לִקְרָאתוֹ, וַיִּקַּח מִנְחָה בְיָדוֹ וְכָל-טוּב דַּמֶּשֶׂק, מַשָּׂא (אַרְבָּעִים) [40] גָּמָל; וַיָּבֹא, וַיַּעֲמֹד לְפָנָיו, וַיֹּאמֶר בִּנְךָ בֶן-הֲדַד מֶלֶךְ-אֲרָם שְׁלָחַנִי אֵלֶיךָ לֵאמֹר, הַאֶחְיֶה מֵחֳלִי זֶה.

                                                                              (וּבִשְׁנַת חָמֵשׁ) [שנה מספר 5], לְיוֹרָם בֶּן-אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, וִיהוֹשָׁפָט, מֶלֶךְ יְהוּדָה--מָלַךְ יְהוֹרָם בֶּן-יְהוֹשָׁפָט, מֶלֶךְ יְהוּדָה.

                                                                                                      בֶּן-(שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה) [32 שנה], הָיָה בְמָלְכוֹ; (וּשְׁמֹנֶה) [8] שנה (שָׁנִים), מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם.

                                                                                        (בִּשְׁנַת שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [שנה מספר 12], לְיוֹרָם בֶּן-אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, מָלַךְ אֲחַזְיָהוּ בֶן-יְהוֹרָם, מֶלֶךְ יְהוּדָה.

                                                                        בֶּן-(עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה) [22 שנה], אֲחַזְיָהוּ בְמָלְכוֹ, וְשָׁנָה (אַחַת) [1], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ עֲתַלְיָהוּ, בַּת-עָמְרִי מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל.

                                                                                   וַיִּשְׁלַח, רֹכֵב סוּס (שֵׁנִי) [2], וַיָּבֹא אֲלֵהֶם, וַיֹּאמֶר כֹּה-אָמַר הַמֶּלֶךְ שָׁלוֹם; וַיֹּאמֶר יֵהוּא מַה-לְּךָ וּלְשָׁלוֹם, סֹב אֶל-אַחֲרָי.

                                                                                                             (וּבִשְׁנַת אַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [שנה מספר 11], לְיוֹרָם בֶּן-אַחְאָב, מָלַךְ אֲחַזְיָה, עַל-יְהוּדָה.

                                                                                                  וַיִּשָּׂא פָנָיו, אֶל-הַחַלּוֹן, וַיֹּאמֶר, מִי אִתִּי מִי; וַיַּשְׁקִיפוּ אֵלָיו, (שְׁנַיִם) [2] (שְׁלֹשָׁה) [3] סָרִיסִים.

                                                                        וּלְאַחְאָב (שִׁבְעִים) [70] בָּנִים, בְּשֹׁמְרוֹן; וַיִּכְתֹּב יֵהוּא סְפָרִים וַיִּשְׁלַח שֹׁמְרוֹן, אֶל-שָׂרֵי יִזְרְעֶאל הַזְּקֵנִים, וְאֶל-הָאֹמְנִים אַחְאָב, לֵאמֹר.

                                                                                                       וַיִּרְאוּ, מְאֹד מְאֹד, וַיֹּאמְרוּ, הִנֵּה (שְׁנֵי) [2] הַמְּלָכִים לֹא עָמְדוּ לְפָנָיו; וְאֵיךְ, נַעֲמֹד אֲנָחְנוּ.

                  וַיִּכְתֹּב אֲלֵיהֶם סֵפֶר שֵׁנִית לֵאמֹר, אִם-לִי אַתֶּם וּלְקֹלִי אַתֶּם שֹׁמְעִים קְחוּ אֶת-רָאשֵׁי אַנְשֵׁי בְנֵי-אֲדֹנֵיכֶם, וּבֹאוּ אֵלַי כָּעֵת מָחָר, יִזְרְעֶאלָה; וּבְנֵי הַמֶּלֶךְ (שִׁבְעִים) [70] אִישׁ, אֶת-גְּדֹלֵי הָעִיר מְגַדְּלִים אוֹתָם.

                                                                     וַיְהִי, כְּבֹא הַסֵּפֶר אֲלֵיהֶם, וַיִּקְחוּ אֶת-בְּנֵי הַמֶּלֶךְ, וַיִּשְׁחֲטוּ (שִׁבְעִים) [70] אִישׁ; וַיָּשִׂימוּ אֶת-רָאשֵׁיהֶם בַּדּוּדִים, וַיִּשְׁלְחוּ אֵלָיו יִזְרְעֶאלָה.

                                                                                    וַיָּבֹא הַמַּלְאָךְ וַיַּגֶּד-לוֹ לֵאמֹר, הֵבִיאוּ רָאשֵׁי בְנֵי-הַמֶּלֶךְ; וַיֹּאמֶר, שִׂימוּ אֹתָם (שְׁנֵי) [2] צִבֻּרִים פֶּתַח הַשַּׁעַר--עַד-הַבֹּקֶר.

                                                                           וַיֹּאמֶר תִּפְשׂוּם חַיִּים, וַיִּתְפְּשׂוּם חַיִּים; וַיִּשְׁחָטוּם אֶל-בּוֹר בֵּית-עֵקֶד, (אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם) [42] אִישׁ, וְלֹא-הִשְׁאִיר אִישׁ, מֵהֶם.  {ס}

                                                   וַיָּבֹאוּ, לַעֲשׂוֹת זְבָחִים וְעֹלוֹת; וְיֵהוּא שָׂם-לוֹ בַחוּץ, (שְׁמֹנִים) [80] אִישׁ, וַיֹּאמֶר הָאִישׁ אֲשֶׁר-יִמָּלֵט מִן-הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר אֲנִי מֵבִיא עַל-יְדֵיכֶם, נַפְשׁוֹ תַּחַת נַפְשׁוֹ.

                                                                                                             וְהַיָּמִים, אֲשֶׁר מָלַךְ יֵהוּא עַל-יִשְׂרָאֵל--(עֶשְׂרִים-וּשְׁמֹנֶה שָׁנָה) [28 שנה], בְּשֹׁמְרוֹן.  {פ}

                                                                                                              וַיְהִי אִתָּהּ בֵּית יְהוָה, מִתְחַבֵּא (שֵׁשׁ שָׁנִים) [6 שנה]; וַעֲתַלְיָה, מֹלֶכֶת עַל-הָאָרֶץ.  {פ}

                (וּבַשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִית) [שנה מספר 7] שָׁלַח יְהוֹיָדָע וַיִּקַּח אֶת-שָׂרֵי המאיות (הַמֵּאוֹת), לַכָּרִי וְלָרָצִים, וַיָּבֵא אֹתָם אֵלָיו, בֵּית יְהוָה; וַיִּכְרֹת לָהֶם בְּרִית וַיַּשְׁבַּע אֹתָם, בְּבֵית יְהוָה, וַיַּרְא אֹתָם, אֶת-בֶּן-הַמֶּלֶךְ.

                                                                                                               (וּשְׁתֵּי) [2] הַיָּדוֹת בָּכֶם, כֹּל יֹצְאֵי הַשַּׁבָּת, וְשָׁמְרוּ אֶת-מִשְׁמֶרֶת בֵּית-יְהוָה, אֶל-הַמֶּלֶךְ.

                                                                                                                                            בֶּן-(שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה], יְהוֹאָשׁ בְּמָלְכוֹ.  {פ}

                                                                              (בִּשְׁנַת-שֶׁבַע) [שנה מספר 7] לְיֵהוּא, מָלַךְ יְהוֹאָשׁ, (וְאַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, צִבְיָה מִבְּאֵר שָׁבַע.

                                                                                                וַיְהִי, (בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים וְשָׁלֹשׁ שָׁנָה) [שנה מספר 23]--לַמֶּלֶךְ יְהוֹאָשׁ:  לֹא-חִזְּקוּ הַכֹּהֲנִים, אֶת-בֶּדֶק הַבָּיִת.

                        וַיִּקַּח יְהוֹיָדָע הַכֹּהֵן, אֲרוֹן (אֶחָד) [1], וַיִּקֹּב חֹר, בְּדַלְתּוֹ; וַיִּתֵּן אֹתוֹ אֵצֶל הַמִּזְבֵּחַ בימין (מִיָּמִין), בְּבוֹא-אִישׁ בֵּית יְהוָה, וְנָתְנוּ-שָׁמָּה הַכֹּהֲנִים שֹׁמְרֵי הַסַּף, אֶת-כָּל-הַכֶּסֶף הַמּוּבָא בֵית-יְהוָה.

                                                      (בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים וְשָׁלֹשׁ שָׁנָה) [שנה מספר 23], לְיוֹאָשׁ בֶּן-אֲחַזְיָהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה--מָלַךְ יְהוֹאָחָז בֶּן-יֵהוּא עַל-יִשְׂרָאֵל, בְּשֹׁמְרוֹן, (שְׁבַע עֶשְׂרֵה, שָׁנָה) [17 שנה].

                                                   כִּי לֹא הִשְׁאִיר לִיהוֹאָחָז עָם, כִּי אִם-(חֲמִשִּׁים) [50] פָּרָשִׁים (וַעֲשָׂרָה) [10] רֶכֶב, (וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000], רַגְלִי:  כִּי אִבְּדָם מֶלֶךְ אֲרָם, וַיְשִׂמֵם כֶּעָפָר לָדֻשׁ.

                                                                (בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וָשֶׁבַע שָׁנָה) [שנה מספר 37], לְיוֹאָשׁ מֶלֶךְ יְהוּדָה--מָלַךְ יְהוֹאָשׁ בֶּן-יְהוֹאָחָז עַל-יִשְׂרָאֵל, בְּשֹׁמְרוֹן, (שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה, שָׁנָה) [16 שנה].

                                                                                                          וַיֹּאמֶר קַח הַחִצִּים, וַיִּקָּח; וַיֹּאמֶר לְמֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל הַךְ-אַרְצָה, וַיַּךְ (שָׁלֹשׁ) [3]-פְּעָמִים וַיַּעֲמֹד.

                                                      וַיִּקְצֹף עָלָיו אִישׁ הָאֱלֹהִים, וַיֹּאמֶר לְהַכּוֹת (חָמֵשׁ) [5] אוֹ-(שֵׁשׁ) [6] פְּעָמִים, אָז הִכִּיתָ אֶת-אֲרָם, עַד-כַּלֵּה; וְעַתָּה, (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים תַּכֶּה אֶת-אֲרָם.  {פ}

                                        וַיָּשָׁב יְהוֹאָשׁ בֶּן-יְהוֹאָחָז, וַיִּקַּח אֶת-הֶעָרִים מִיַּד בֶּן-הֲדַד בֶּן-חֲזָאֵל, אֲשֶׁר לָקַח מִיַּד יְהוֹאָחָז אָבִיו, בַּמִּלְחָמָה:  (שָׁלֹשׁ) [3] פְּעָמִים הִכָּהוּ יוֹאָשׁ, וַיָּשֶׁב אֶת-עָרֵי יִשְׂרָאֵל.  {פ}

                                                                                                  (בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם) [שנה מספר 2], לְיוֹאָשׁ בֶּן-יוֹאָחָז מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, מָלַךְ אֲמַצְיָהוּ בֶן-יוֹאָשׁ, מֶלֶךְ יְהוּדָה.

                                                              בֶּן-(עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [25 שנה], הָיָה בְמָלְכוֹ, (וְעֶשְׂרִים וָתֵשַׁע שָׁנָה) [29 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, יהועדין (יְהוֹעַדָּן) מִן-יְרוּשָׁלִָם.

                                                                   הוּא-הִכָּה אֶת-אֱדוֹם בְּגֵי-המלח (מֶלַח), (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000], וְתָפַשׂ אֶת-הַסֶּלַע, בַּמִּלְחָמָה; וַיִּקְרָא אֶת-שְׁמָהּ יָקְתְאֵל, עַד הַיּוֹם הַזֶּה.  {פ}

                     וְאֵת אֲמַצְיָהוּ מֶלֶךְ-יְהוּדָה בֶּן-יְהוֹאָשׁ בֶּן-אֲחַזְיָהוּ, תָּפַשׂ יְהוֹאָשׁ מֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל--בְּבֵית שָׁמֶשׁ; ויבאו (וַיָּבֹא), יְרוּשָׁלִַם, וַיִּפְרֹץ בְּחוֹמַת יְרוּשָׁלִַם בְּשַׁעַר אֶפְרַיִם עַד-שַׁעַר הַפִּנָּה, (אַרְבַּע מֵאוֹת) [400] אַמָּה.

                                                                                      וַיְחִי אֲמַצְיָהוּ בֶן-יוֹאָשׁ, מֶלֶךְ יְהוּדָה, אַחֲרֵי מוֹת, יְהוֹאָשׁ בֶּן-יְהוֹאָחָז מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל--(חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה, שָׁנָה) [15 שנה].

                                                                                          וַיִּקְחוּ כָּל-עַם יְהוּדָה, אֶת-עֲזַרְיָה, וְהוּא, בֶּן-(שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [16 שנה]; וַיַּמְלִכוּ אֹתוֹ, תַּחַת אָבִיו אֲמַצְיָהוּ.

                                                     (בִּשְׁנַת חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [שנה מספר 15], לַאֲמַצְיָהוּ בֶן-יוֹאָשׁ מֶלֶךְ יְהוּדָה--מָלַךְ יָרָבְעָם בֶּן-יוֹאָשׁ מֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל, בְּשֹׁמְרוֹן, (אַרְבָּעִים וְאַחַת, שָׁנָה) [41 שנה].

                                                                                               (בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים וָשֶׁבַע שָׁנָה) [שנה מספר 27], לְיָרָבְעָם מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, מָלַךְ עֲזַרְיָה בֶן-אֲמַצְיָה, מֶלֶךְ יְהוּדָה.

                                                                            בֶּן-(שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [16 שנה], הָיָה בְמָלְכוֹ, (וַחֲמִשִּׁים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה) [52 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, יְכָלְיָהוּ מִירוּשָׁלִָם.

                                                               (בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וּשְׁמֹנֶה שָׁנָה) [שנה מספר 38], לַעֲזַרְיָהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה:  מָלַךְ זְכַרְיָהוּ בֶן-יָרָבְעָם עַל-יִשְׂרָאֵל, בְּשֹׁמְרוֹן--(שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים) [6 חודש].

                                                                                    שַׁלּוּם בֶּן-יָבֵישׁ, מָלַךְ, (בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וָתֵשַׁע שָׁנָה) [שנה מספר 39], לְעֻזִּיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה; וַיִּמְלֹךְ יֶרַח-יָמִים, בְּשֹׁמְרוֹן.

                                                                      (בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וָתֵשַׁע שָׁנָה) [שנה מספר 39], לַעֲזַרְיָה מֶלֶךְ יְהוּדָה:  מָלַךְ מְנַחֵם בֶּן-גָּדִי עַל-יִשְׂרָאֵל, (עֶשֶׂר שָׁנִים) [10 שנה]--בְּשֹׁמְרוֹן.

                                                                                 בָּא פוּל מֶלֶךְ-אַשּׁוּר, עַל-הָאָרֶץ, וַיִּתֵּן מְנַחֵם לְפוּל, (אֶלֶף) [1000] כִּכַּר-כָּסֶף--לִהְיוֹת יָדָיו אִתּוֹ, לְהַחֲזִיק הַמַּמְלָכָה בְּיָדוֹ.

                                                 וַיֹּצֵא מְנַחֵם אֶת-הַכֶּסֶף עַל-יִשְׂרָאֵל, עַל כָּל-גִּבּוֹרֵי הַחַיִל, לָתֵת לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר, (חֲמִשִּׁים) [50] שְׁקָלִים כֶּסֶף לְאִישׁ (אֶחָד) [1]; וַיָּשָׁב מֶלֶךְ אַשּׁוּר, וְלֹא-עָמַד שָׁם בָּאָרֶץ.

                                                                                       (בִּשְׁנַת חֲמִשִּׁים שָׁנָה) [שנה מספר 50], לַעֲזַרְיָה מֶלֶךְ יְהוּדָה:  מָלַךְ פְּקַחְיָה בֶן-מְנַחֵם עַל-יִשְׂרָאֵל, בְּשֹׁמְרוֹן--שְׁנָתָיִם.

                                      וַיִּקְשֹׁר עָלָיו פֶּקַח בֶּן-רְמַלְיָהוּ שָׁלִישׁוֹ, וַיַּכֵּהוּ בְשֹׁמְרוֹן בְּאַרְמוֹן בֵּית-מלך (הַמֶּלֶךְ) אֶת-אַרְגֹּב וְאֶת-הָאַרְיֵה, וְעִמּוֹ (חֲמִשִּׁים) [50] אִישׁ, מִבְּנֵי גִלְעָדִים; וַיְמִתֵהוּ, וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו.

                                                                  (בִּשְׁנַת חֲמִשִּׁים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה) [שנה מספר 52], לַעֲזַרְיָה מֶלֶךְ יְהוּדָה:  מָלַךְ פֶּקַח בֶּן-רְמַלְיָהוּ עַל-יִשְׂרָאֵל, בְּשֹׁמְרוֹן--(עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה].

                                                                     וַיִּקְשָׁר-קֶשֶׁר הוֹשֵׁעַ בֶּן-אֵלָה, עַל-פֶּקַח בֶּן-רְמַלְיָהוּ, וַיַּכֵּהוּ וַיְמִיתֵהוּ, וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו--(בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים) [שנה מספר 20], לְיוֹתָם בֶּן-עֻזִּיָּה.

                                                                                                   (בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם) [שנה מספר 2], לְפֶקַח בֶּן-רְמַלְיָהוּ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, מָלַךְ יוֹתָם בֶּן-עֻזִּיָּהוּ, מֶלֶךְ יְהוּדָה.

                                                                              בֶּן-(עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [25 שנה], הָיָה בְמָלְכוֹ, (וְשֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [16 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, יְרוּשָׁא בַּת-צָדוֹק.

                                                                                                      (בִּשְׁנַת שְׁבַע-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [שנה מספר 17], לְפֶקַח בֶּן-רְמַלְיָהוּ, מָלַךְ אָחָז בֶּן-יוֹתָם, מֶלֶךְ יְהוּדָה.

                                                                בֶּן-(עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה], אָחָז בְּמָלְכוֹ, (וְשֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [16 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְלֹא-עָשָׂה הַיָּשָׁר, בְּעֵינֵי יְהוָה אֱלֹהָיו--כְּדָוִד אָבִיו.

                                                                              (בִּשְׁנַת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [שנה מספר 12], לְאָחָז מֶלֶךְ יְהוּדָה:  מָלַךְ הוֹשֵׁעַ בֶּן-אֵלָה בְשֹׁמְרוֹן, עַל-יִשְׂרָאֵל--(תֵּשַׁע שָׁנִים) [9 שנה].

                                                                                                                וַיַּעַל מֶלֶךְ-אַשּׁוּר, בְּכָל-הָאָרֶץ; וַיַּעַל, שֹׁמְרוֹן, וַיָּצַר עָלֶיהָ, (שָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה].

                                                        וַיַּעַזְבוּ, אֶת-כָּל-מִצְות יְהוָה אֱלֹהֵיהֶם, וַיַּעֲשׂוּ לָהֶם מַסֵּכָה, שנים ((שְׁנֵי) [2]) עֲגָלִים; וַיַּעֲשׂוּ אֲשֵׁירָה, וַיִּשְׁתַּחֲווּ לְכָל-צְבָא הַשָּׁמַיִם, וַיַּעַבְדוּ, אֶת-הַבָּעַל.

                                                                           וַיְצַו מֶלֶךְ-אַשּׁוּר לֵאמֹר, הֹלִיכוּ שָׁמָּה (אֶחָד) [1] מֵהַכֹּהֲנִים אֲשֶׁר הִגְלִיתֶם מִשָּׁם, וְיֵלְכוּ, וְיֵשְׁבוּ שָׁם; וְיֹרֵם, אֶת-מִשְׁפַּט אֱלֹהֵי הָאָרֶץ.

                                                                                           וַיָּבֹא (אֶחָד) [1] מֵהַכֹּהֲנִים, אֲשֶׁר הִגְלוּ מִשֹּׁמְרוֹן, וַיֵּשֶׁב, בְּבֵית-אֵל; וַיְהִי מוֹרֶה אֹתָם, אֵיךְ יִירְאוּ אֶת-יְהוָה.

                                                                                                                                     וְלֹא, שָׁמֵעוּ:  כִּי אִם-כְּמִשְׁפָּטָם (הָרִאשׁוֹן) [1], הֵם עֹשִׂים.

                                                                                                  וַיְהִי (בִּשְׁנַת שָׁלֹשׁ) [שנה מספר 3], לְהוֹשֵׁעַ בֶּן-אֵלָה מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, מָלַךְ חִזְקִיָּה בֶן-אָחָז, מֶלֶךְ יְהוּדָה.

                                                                            בֶּן-(עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [25 שנה], הָיָה בְמָלְכוֹ, (וְעֶשְׂרִים וָתֵשַׁע שָׁנָה) [29 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, אֲבִי בַּת-זְכַרְיָה.

                                           וַיְהִי (בַּשָּׁנָה הָרְבִיעִית) [שנה מספר 4], לַמֶּלֶךְ חִזְקִיָּהוּ--הִיא הַשָּׁנָה (הַשְּׁבִיעִית) [7], לְהוֹשֵׁעַ בֶּן-אֵלָה מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל; עָלָה שַׁלְמַנְאֶסֶר מֶלֶךְ-אַשּׁוּר, עַל-שֹׁמְרוֹן--וַיָּצַר עָלֶיהָ.

                                                        וַיִּלְכְּדֻהָ, מִקְצֵה (שָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה], (בִּשְׁנַת-שֵׁשׁ) [שנה מספר 6], לְחִזְקִיָּה:  הִיא (שְׁנַת-תֵּשַׁע) [שנה מספר 9], לְהוֹשֵׁעַ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, נִלְכְּדָה, שֹׁמְרוֹן.

                                                                                          (וּבְאַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [14 שנה] לַמֶּלֶךְ חִזְקִיָּה, עָלָה סַנְחֵרִיב מֶלֶךְ-אַשּׁוּר עַל כָּל-עָרֵי יְהוּדָה הַבְּצֻרוֹת--וַיִּתְפְּשֵׂם.

              וַיִּשְׁלַח חִזְקִיָּה מֶלֶךְ-יְהוּדָה אֶל-מֶלֶךְ-אַשּׁוּר לָכִישָׁה לֵאמֹר חָטָאתִי, שׁוּב מֵעָלַי--אֵת אֲשֶׁר-תִּתֵּן עָלַי, אֶשָּׂא; וַיָּשֶׂם מֶלֶךְ-אַשּׁוּר עַל-חִזְקִיָּה מֶלֶךְ-יְהוּדָה, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300] כִּכַּר-כֶּסֶף, (וּשְׁלֹשִׁים) [30], כִּכַּר זָהָב.

                                                                                    וְעַתָּה הִתְעָרֶב נָא, אֶת-אֲדֹנִי אֶת-מֶלֶךְ אַשּׁוּר; וְאֶתְּנָה לְךָ, (אַלְפַּיִם) [2000] סוּסִים, אִם-תּוּכַל, לָתֶת לְךָ רֹכְבִים עֲלֵיהֶם.

                                                                    וְזֶה-לְּךָ הָאוֹת--אָכוֹל הַשָּׁנָה סָפִיחַ, (וּבַשָּׁנָה הַשֵּׁנִית) [שנה מספר 2] סָחִישׁ; וּבַשָּׁנָה הַשְּׁלִישִׁית, זִרְעוּ וְקִצְרוּ וְנִטְעוּ כְרָמִים--וְאִכְלוּ פִרְיָם.

                                                                וַיְהִי, בַּלַּיְלָה הַהוּא, וַיֵּצֵא מַלְאַךְ יְהוָה וַיַּךְ בְּמַחֲנֵה אַשּׁוּר, (מֵאָה שְׁמוֹנִים וַחֲמִשָּׁה אָלֶף) [185000]; וַיַּשְׁכִּימוּ בַבֹּקֶר, וְהִנֵּה כֻלָּם פְּגָרִים מֵתִים.

                                   שׁוּב וְאָמַרְתָּ אֶל-חִזְקִיָּהוּ נְגִיד-עַמִּי, כֹּה-אָמַר יְהוָה אֱלֹהֵי דָּוִד אָבִיךָ, שָׁמַעְתִּי אֶת-תְּפִלָּתֶךָ, רָאִיתִי אֶת-דִּמְעָתֶךָ; הִנְנִי, רֹפֶא לָךְ--(בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], תַּעֲלֶה בֵּית יְהוָה.

                                                           וְהֹסַפְתִּי עַל-יָמֶיךָ, (חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [15 שנה], וּמִכַּף מֶלֶךְ-אַשּׁוּר אַצִּילְךָ, וְאֵת הָעִיר הַזֹּאת; וְגַנּוֹתִי, עַל-הָעִיר הַזֹּאת--לְמַעֲנִי, וּלְמַעַן דָּוִד עַבְדִּי.

                                                                                      וַיֹּאמֶר חִזְקִיָּהוּ, אֶל-יְשַׁעְיָהוּ, מָה אוֹת, כִּי-יִרְפָּא יְהוָה לִי; וְעָלִיתִי (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], בֵּית יְהוָה.

                                                              וַיֹּאמֶר יְשַׁעְיָהוּ, זֶה-לְּךָ הָאוֹת מֵאֵת יְהוָה, כִּי יַעֲשֶׂה יְהוָה, אֶת-הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבֵּר:  הָלַךְ הַצֵּל (עֶשֶׂר) [10] מַעֲלוֹת, אִם-יָשׁוּב (עֶשֶׂר) [10] מַעֲלוֹת.

                                                                                           וַיֹּאמֶר, יְחִזְקִיָּהוּ, נָקֵל לַצֵּל, לִנְטוֹת (עֶשֶׂר) [10] מַעֲלוֹת; לֹא כִי, יָשׁוּב הַצֵּל אֲחֹרַנִּית (עֶשֶׂר) [10] מַעֲלוֹת.

                                                                                 וַיִּקְרָא יְשַׁעְיָהוּ הַנָּבִיא, אֶל-יְהוָה; וַיָּשֶׁב אֶת-הַצֵּל, בַּמַּעֲלוֹת אֲשֶׁר יָרְדָה בְּמַעֲלוֹת אָחָז אֲחֹרַנִּית--(עֶשֶׂר) [10] מַעֲלוֹת.  {פ}

                                                                                 בֶּן-(שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [12 שנה], מְנַשֶּׁה בְמָלְכוֹ, (וַחֲמִשִּׁים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [55 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, חֶפְצִי-בָהּ.

                                                                                                                             וַיִּבֶן מִזְבְּחוֹת, לְכָל-צְבָא הַשָּׁמָיִם, (בִּשְׁתֵּי) [2], חַצְרוֹת בֵּית-יְהוָה.

                                                                        לָכֵן, כֹּה-אָמַר יְהוָה אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל, הִנְנִי מֵבִיא רָעָה, עַל-יְרוּשָׁלִַם וִיהוּדָה:  אֲשֶׁר, כָּל-שמעיו (שֹׁמְעָהּ)--תִּצַּלְנָה, (שְׁתֵּי) [2] אָזְנָיו.

                                                                       בֶּן-(עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה) [22 שנה], אָמוֹן בְּמָלְכוֹ, (וּשְׁתַּיִם שָׁנִים) [2 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, מְשֻׁלֶּמֶת בַּת-חָרוּץ מִן-יָטְבָה.

                                                                         בֶּן-(שְׁמֹנֶה שָׁנָה) [8 שנה], יֹאשִׁיָּהוּ בְמָלְכוֹ, (וּשְׁלֹשִׁים וְאַחַת שָׁנָה) [31 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, יְדִידָה בַת-עֲדָיָה מִבָּצְקַת.

                                                                             וַיְהִי, (בִּשְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [18 שנה], לַמֶּלֶךְ, יֹאשִׁיָּהוּ; שָׁלַח הַמֶּלֶךְ אֶת-שָׁפָן בֶּן-אֲצַלְיָהוּ בֶן-מְשֻׁלָּם, הַסֹּפֵר, בֵּית יְהוָה, לֵאמֹר.

                            וְאֶת-הַמִּזְבְּחוֹת אֲשֶׁר עַל-הַגָּג עֲלִיַּת אָחָז אֲשֶׁר-עָשׂוּ מַלְכֵי יְהוּדָה, וְאֶת-הַמִּזְבְּחוֹת אֲשֶׁר-עָשָׂה מְנַשֶּׁה (בִּשְׁתֵּי) [2] חַצְרוֹת בֵּית-יְהוָה--נָתַץ הַמֶּלֶךְ; וַיָּרָץ מִשָּׁם, וְהִשְׁלִיךְ אֶת-עֲפָרָם אֶל-נַחַל קִדְרוֹן.

                                                                                                     כִּי, אִם-(בִּשְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [18 שנה], לַמֶּלֶךְ, יֹאשִׁיָּהוּ:  נַעֲשָׂה הַפֶּסַח הַזֶּה, לַיהוָה--בִּירוּשָׁלִָם.

                                                                    בֶּן-(עֶשְׂרִים וְשָׁלֹשׁ שָׁנָה) [23 שנה], יְהוֹאָחָז בְּמָלְכוֹ, (וּשְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים) [3 חודש], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, חֲמוּטַל בַּת-יִרְמְיָהוּ מִלִּבְנָה.

                                                                             וַיַּאַסְרֵהוּ פַרְעֹה נְכֹה בְרִבְלָה בְּאֶרֶץ חֲמָת, במלך (מִמְּלֹךְ) בִּירוּשָׁלִָם; וַיִּתֶּן-עֹנֶשׁ, עַל-הָאָרֶץ, (מֵאָה) [100] כִכַּר-כֶּסֶף, וְכִכַּר זָהָב.

                                                         בֶּן-(עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [25 שנה], יְהוֹיָקִים בְּמָלְכוֹ, (וְאַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, זבידה (זְבוּדָּה) בַת-פְּדָיָה מִן-רוּמָה.

                                                                                                 בְּיָמָיו עָלָה, נְבֻכַדְנֶאצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל; וַיְהִי-לוֹ יְהוֹיָקִים עֶבֶד (שָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה], וַיָּשָׁב וַיִּמְרָד-בּוֹ.

                                                                   בֶּן-(שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [18 שנה], יְהוֹיָכִין בְּמָלְכוֹ, (וּשְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים) [3 חודש], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, נְחֻשְׁתָּא בַת-אֶלְנָתָן מִירוּשָׁלִָם.

                                                               וַיֵּצֵא יְהוֹיָכִין מֶלֶךְ-יְהוּדָה, עַל-מֶלֶךְ בָּבֶל, הוּא וְאִמּוֹ, וַעֲבָדָיו וְשָׂרָיו וְסָרִיסָיו; וַיִּקַּח אֹתוֹ מֶלֶךְ בָּבֶל, (בִּשְׁנַת שְׁמֹנֶה) [שנה מספר 8] לְמָלְכוֹ.

                                                וְהִגְלָה אֶת-כָּל-יְרוּשָׁלִַם וְאֶת-כָּל-הַשָּׂרִים וְאֵת כָּל-גִּבּוֹרֵי הַחַיִל, (עשרה) ((עֲשֶׂרֶת) אֲלָפִים) [10000] גּוֹלֶה, וְכָל-הֶחָרָשׁ, וְהַמַּסְגֵּר:  לֹא נִשְׁאַר, זוּלַת דַּלַּת עַם-הָאָרֶץ.

                                                                  וְאֵת כָּל-אַנְשֵׁי הַחַיִל (שִׁבְעַת אֲלָפִים) [7000], וְהֶחָרָשׁ וְהַמַּסְגֵּר (אֶלֶף) [1000]--הַכֹּל, גִּבּוֹרִים עֹשֵׂי מִלְחָמָה; וַיְבִיאֵם מֶלֶךְ-בָּבֶל גּוֹלָה, בָּבֶלָה.

                                                          בֶּן-(עֶשְׂרִים וְאַחַת שָׁנָה) [21 שנה], צִדְקִיָּהוּ בְמָלְכוֹ, (וְאַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, חמיטל (חֲמוּטַל) בַּת-יִרְמְיָהוּ מִלִּבְנָה.

                       וַיְהִי (בִשְׁנַת הַתְּשִׁיעִית) [שנה מספר 9] לְמָלְכוֹ, (בַּחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי) [חודש מספר 10] בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ, בָּא נְבֻכַדְנֶאצַּר מֶלֶךְ-בָּבֶל הוּא וְכָל-חֵילוֹ עַל-יְרוּשָׁלִַם, וַיִּחַן עָלֶיהָ; וַיִּבְנוּ עָלֶיהָ דָּיֵק, סָבִיב.

                                                                                                                         וַתָּבֹא הָעִיר, בַּמָּצוֹר, עַד (עַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה], לַמֶּלֶךְ צִדְקִיָּהוּ.

                   (וּבַחֹדֶשׁ הַחֲמִישִׁי) [חודש מספר 5], (בְּשִׁבְעָה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 7]--הִיא (שְׁנַת תְּשַׁע-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [שנה מספר 19], לַמֶּלֶךְ נְבֻכַדְנֶאצַּר מֶלֶךְ-בָּבֶל:  בָּא נְבוּזַרְאֲדָן רַב-טַבָּחִים, עֶבֶד מֶלֶךְ-בָּבֶל--יְרוּשָׁלִָם.

                                                                              הָעַמּוּדִים (שְׁנַיִם) [2], הַיָּם (הָאֶחָד) [1] וְהַמְּכֹנוֹת, אֲשֶׁר-עָשָׂה שְׁלֹמֹה, לְבֵית יְהוָה--לֹא-הָיָה מִשְׁקָל, לִנְחֹשֶׁת כָּל-הַכֵּלִים הָאֵלֶּה.

               (שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה) [18] אַמָּה קוֹמַת הָעַמּוּד (הָאֶחָד) [1], וְכֹתֶרֶת עָלָיו נְחֹשֶׁת וְקוֹמַת הַכֹּתֶרֶת (שָׁלֹשׁ) [3] אמה (אַמּוֹת), וּשְׂבָכָה וְרִמֹּנִים עַל-הַכֹּתֶרֶת סָבִיב, הַכֹּל נְחֹשֶׁת; וְכָאֵלֶּה לַעַמּוּד (הַשֵּׁנִי) [2], עַל-הַשְּׂבָכָה.

                                                                                                    וַיִּקַּח רַב-טַבָּחִים, אֶת-שְׂרָיָה כֹּהֵן הָרֹאשׁ, וְאֶת-צְפַנְיָהוּ, כֹּהֵן מִשְׁנֶה; וְאֶת-(שְׁלֹשֶׁת) [3], שֹׁמְרֵי הַסַּף.

וּמִן-הָעִיר לָקַח סָרִיס (אֶחָד) [1] אֲשֶׁר-הוּא פָקִיד עַל-אַנְשֵׁי הַמִּלְחָמָה, (וַחֲמִשָּׁה) [5] אֲנָשִׁים מֵרֹאֵי פְנֵי-הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר נִמְצְאוּ בָעִיר, וְאֵת הַסֹּפֵר שַׂר הַצָּבָא, הַמַּצְבִּא אֶת-עַם הָאָרֶץ; (וְשִׁשִּׁים) [60] אִישׁ מֵעַם הָאָרֶץ, הַנִּמְצְאִים בָּעִיר.

               וַיְהִי (בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7], בָּא יִשְׁמָעֵאל בֶּן-נְתַנְיָה בֶּן-אֱלִישָׁמָע מִזֶּרַע הַמְּלוּכָה (וַעֲשָׂרָה) [10] אֲנָשִׁים אִתּוֹ, וַיַּכּוּ אֶת-גְּדַלְיָהוּ, וַיָּמֹת; וְאֶת-הַיְּהוּדִים, וְאֶת-הַכַּשְׂדִּים, אֲשֶׁר-הָיוּ אִתּוֹ, בַּמִּצְפָּה.

וַיְהִי (בִשְׁלֹשִׁים וָשֶׁבַע שָׁנָה) [37 שנה], לְגָלוּת יְהוֹיָכִין מֶלֶךְ-יְהוּדָה, (בִּשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ) [12 חודש], (בְּעֶשְׂרִים וְשִׁבְעָה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 27]; נָשָׂא אֱוִיל מְרֹדַךְ מֶלֶךְ בָּבֶל בִּשְׁנַת מָלְכוֹ, אֶת-רֹאשׁ יְהוֹיָכִין מֶלֶךְ-יְהוּדָה--מִבֵּית כֶּלֶא.

                                                                                                                           שַׂר-(חֲמִשִּׁים) [50], וּנְשׂוּא פָנִים; וְיוֹעֵץ וַחֲכַם חֲרָשִׁים, וּנְבוֹן לָחַשׁ.

                                                             וְהֶחֱזִיקוּ (שֶׁבַע) [7] נָשִׁים בְּאִישׁ (אֶחָד) [1], בַּיּוֹם הַהוּא לֵאמֹר, לַחְמֵנוּ נֹאכֵל, וְשִׂמְלָתֵנוּ נִלְבָּשׁ:  רַק, יִקָּרֵא שִׁמְךָ עָלֵינוּ--אֱסֹף, חֶרְפָּתֵנוּ.  {ס}

                                                                                                                   כִּי, (עֲשֶׂרֶת) [10] צִמְדֵּי-כֶרֶם, יַעֲשׂוּ, בַּת אֶחָת; וְזֶרַע חֹמֶר, יַעֲשֶׂה אֵיפָה.  {ס}

                                                 שְׂרָפִים עֹמְדִים מִמַּעַל לוֹ, (שֵׁשׁ) [6] כְּנָפַיִם (שֵׁשׁ) [6] כְּנָפַיִם (לְאֶחָד) [1]:  (בִּשְׁתַּיִם) [2] יְכַסֶּה פָנָיו, (וּבִשְׁתַּיִם) [2] יְכַסֶּה רַגְלָיו--(וּבִשְׁתַּיִם) [2] יְעוֹפֵף.

                                                                                                                וַיָּעָף אֵלַי, (אֶחָד) [1] מִן-הַשְּׂרָפִים, וּבְיָדוֹ, רִצְפָּה; בְּמֶלְקַחַיִם--לָקַח, מֵעַל הַמִּזְבֵּחַ.

                                                                                                   כִּי רֹאשׁ אֲרָם דַּמֶּשֶׂק, וְרֹאשׁ דַּמֶּשֶׂק רְצִין; וּבְעוֹד, (שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [65 שנה], יֵחַת אֶפְרַיִם, מֵעָם.

                                                                                                 כִּי בְּטֶרֶם יֵדַע הַנַּעַר, מָאֹס בָּרָע--וּבָחֹר בַּטּוֹב:  תֵּעָזֵב הָאֲדָמָה אֲשֶׁר אַתָּה קָץ, מִפְּנֵי (שְׁנֵי) [2] מְלָכֶיהָ.

                                                                                                                                 וְהָיָה, בַּיּוֹם הַהוּא; יְחַיֶּה-אִישׁ עֶגְלַת בָּקָר, (וּשְׁתֵּי) [2]-צֹאן.

                                                                                  וְהָיָה, בַּיּוֹם הַהוּא--יִהְיֶה כָל-מָקוֹם אֲשֶׁר יִהְיֶה-שָּׁם (אֶלֶף) [1000] גֶּפֶן, (בְּאֶלֶף) [1000] כָּסֶף:  לַשָּׁמִיר וְלַשַּׁיִת, יִהְיֶה.

                                                                                                 וְהָיָה, לְמִקְדָּשׁ; וּלְאֶבֶן נֶגֶף וּלְצוּר מִכְשׁוֹל (לִשְׁנֵי) [2] בָתֵּי יִשְׂרָאֵל, לְפַח וּלְמוֹקֵשׁ--לְיוֹשֵׁב, יְרוּשָׁלִָם.

                                                                כִּי לֹא מוּעָף, לַאֲשֶׁר מוּצָק לָהּ, כָּעֵת (הָרִאשׁוֹן) [1] הֵקַל אַרְצָה זְבֻלוּן וְאַרְצָה נַפְתָּלִי, וְהָאַחֲרוֹן הִכְבִּיד--דֶּרֶךְ הַיָּם עֵבֶר הַיַּרְדֵּן, גְּלִיל הַגּוֹיִם.

                                                                                                                     וַיַּכְרֵת יְהוָה מִיִּשְׂרָאֵל, רֹאשׁ וְזָנָב כִּפָּה וְאַגְמוֹן--(יוֹם אֶחָד) [יום מספר 1].

                                                                                                וְהָיָה אוֹר-יִשְׂרָאֵל לְאֵשׁ, וּקְדוֹשׁוֹ לְלֶהָבָה; וּבָעֲרָה, וְאָכְלָה שִׁיתוֹ וּשְׁמִירוֹ--(בְּיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1].

                                                                                                          וְנָשָׂא נֵס לַגּוֹיִם, וְאָסַף נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל; וּנְפֻצוֹת יְהוּדָה יְקַבֵּץ, (מֵאַרְבַּע) [4] כַּנְפוֹת הָאָרֶץ.

                                                                                וְהֶחֱרִים יְהוָה, אֵת לְשׁוֹן יָם-מִצְרַיִם, וְהֵנִיף יָדוֹ עַל-הַנָּהָר, בַּעְיָם רוּחוֹ; וְהִכָּהוּ (לְשִׁבְעָה) [7] נְחָלִים, וְהִדְרִיךְ בַּנְּעָלִים.

                                                              וְעַתָּה, דִּבֶּר יְהוָה לֵאמֹר, (בְּשָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה] (כִּשְׁנֵי) [2] שָׂכִיר, וְנִקְלָה כְּבוֹד מוֹאָב בְּכֹל הֶהָמוֹן הָרָב; וּשְׁאָר מְעַט מִזְעָר, לוֹא כַבִּיר.  {פ}

                                                         וְנִשְׁאַר-בּוֹ עוֹלֵלֹת כְּנֹקֶף זַיִת, (שְׁנַיִם) [2] (שְׁלֹשָׁה) [3] גַּרְגְּרִים בְּרֹאשׁ אָמִיר; (אַרְבָּעָה) [4] (חֲמִשָּׁה) [5], בִּסְעִפֶיהָ פֹּרִיָּה--נְאֻם-יְהוָה, אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל.

                                                                         בַּיּוֹם הַהוּא יִהְיוּ (חָמֵשׁ) [5] עָרִים בְּאֶרֶץ מִצְרַיִם, מְדַבְּרוֹת שְׂפַת כְּנַעַן, וְנִשְׁבָּעוֹת, לַיהוָה צְבָאוֹת:  עִיר הַהֶרֶס, יֵאָמֵר לְאֶחָת.  {ס}

                                                                                         וַיֹּאמֶר יְהוָה, כַּאֲשֶׁר הָלַךְ עַבְדִּי יְשַׁעְיָהוּ עָרוֹם וְיָחֵף--(שָׁלֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה] אוֹת וּמוֹפֵת, עַל-מִצְרַיִם וְעַל-כּוּשׁ.

                                                                                                                   כִּי-כֹה אָמַר אֲדֹנָי, אֵלָי:  בְּעוֹד שָׁנָה (כִּשְׁנֵי) [2] שָׂכִיר, וְכָלָה כָּל-כְּבוֹד קֵדָר.

                                                              וְהָיָה, בַּיּוֹם הַהוּא, וְנִשְׁכַּחַת צֹר (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה], כִּימֵי מֶלֶךְ (אֶחָד) [1]; מִקֵּץ (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה], יִהְיֶה לְצֹר, כְּשִׁירַת, הַזּוֹנָה.

                                                                                וְהָיָה מִקֵּץ (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה], יִפְקֹד יְהוָה אֶת-צֹר, וְשָׁבָה, לְאֶתְנַנָּה; וְזָנְתָה אֶת-כָּל-מַמְלְכוֹת הָאָרֶץ, עַל-פְּנֵי הָאֲדָמָה.

                                                                                       וְהָיָה בַּיּוֹם הַהוּא, יַחְבֹּט יְהוָה מִשִּׁבֹּלֶת הַנָּהָר עַד-נַחַל מִצְרָיִם; וְאַתֶּם תְּלֻקְּטוּ לְאַחַד (אֶחָד) [1], בְּנֵי יִשְׂרָאֵל.  {פ}

                                                                  (אֶלֶף אֶחָד) [1001], מִפְּנֵי גַּעֲרַת (אֶחָד) [1]--מִפְּנֵי גַּעֲרַת (חֲמִשָּׁה) [5], תָּנֻסוּ:  עַד אִם-נוֹתַרְתֶּם, כַּתֹּרֶן עַל-רֹאשׁ הָהָר, וְכַנֵּס, עַל-הַגִּבְעָה.

                                                                                                       (וְהָאֲלָפִים) [1000] וְהָעֲיָרִים, עֹבְדֵי הָאֲדָמָה, בְּלִיל חָמִיץ, יֹאכֵלוּ--אֲשֶׁר-זֹרֶה בָרַחַת, וּבַמִּזְרֶה.

                                                       וְהָיָה אוֹר-הַלְּבָנָה, כְּאוֹר הַחַמָּה, וְאוֹר הַחַמָּה יִהְיֶה שִׁבְעָתַיִם, כְּאוֹר (שִׁבְעַת הַיָּמִים) [7 יום]--בְּיוֹם, חֲבֹשׁ יְהוָה אֶת-שֶׁבֶר עַמּוֹ, וּמַחַץ מַכָּתוֹ, יִרְפָּא.  {פ}

                                                                               דִּרְשׁוּ מֵעַל-סֵפֶר יְהוָה, וּקְרָאוּ--(אַחַת) [1] מֵהֵנָּה לֹא נֶעְדָּרָה, אִשָּׁה רְעוּתָהּ לֹא פָקָדוּ:  כִּי-פִי הוּא צִוָּה, וְרוּחוֹ הוּא קִבְּצָן.

                                                                                     וַיְהִי (בְּאַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [14 שנה] לַמֶּלֶךְ חִזְקִיָּהוּ, עָלָה סַנְחֵרִיב מֶלֶךְ-אַשּׁוּר עַל כָּל-עָרֵי יְהוּדָה הַבְּצֻרוֹת--וַיִּתְפְּשֵׂם.

                                                                                      וְעַתָּה הִתְעָרֶב נָא, אֶת-אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ אַשּׁוּר; וְאֶתְּנָה לְךָ, (אַלְפַּיִם) [2000] סוּסִים--אִם-תּוּכַל, לָתֶת לְךָ רֹכְבִים עֲלֵיהֶם.

                                                            וְזֶה-לְּךָ הָאוֹת--אָכוֹל הַשָּׁנָה סָפִיחַ, (וּבַשָּׁנָה הַשֵּׁנִית) [שנה מספר 2] שָׁחִיס; וּבַשָּׁנָה הַשְּׁלִישִׁית, זִרְעוּ וְקִצְרוּ וְנִטְעוּ כְרָמִים--ואכול (וְאִכְלוּ) פִרְיָם.

                                                                               וַיֵּצֵא מַלְאַךְ יְהוָה, וַיַּכֶּה בְּמַחֲנֵה אַשּׁוּר, (מֵאָה וּשְׁמֹנִים וַחֲמִשָּׁה, אָלֶף) [185000]; וַיַּשְׁכִּימוּ בַבֹּקֶר, וְהִנֵּה כֻלָּם פְּגָרִים מֵתִים.

                                                        הָלוֹךְ וְאָמַרְתָּ אֶל-חִזְקִיָּהוּ, כֹּה-אָמַר יְהוָה אֱלֹהֵי דָּוִד אָבִיךָ, שָׁמַעְתִּי אֶת-תְּפִלָּתֶךָ, רָאִיתִי אֶת-דִּמְעָתֶךָ; הִנְנִי יוֹסִף עַל-יָמֶיךָ, (חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [15 שנה].

                                                        הִנְנִי מֵשִׁיב אֶת-צֵל הַמַּעֲלוֹת אֲשֶׁר יָרְדָה בְמַעֲלוֹת אָחָז בַּשֶּׁמֶשׁ, אֲחֹרַנִּית--(עֶשֶׂר) [10] מַעֲלוֹת; וַתָּשָׁב הַשֶּׁמֶשׁ (עֶשֶׂר) [10] מַעֲלוֹת, בַּמַּעֲלוֹת אֲשֶׁר יָרָדָה.  {ס}

                                                                                                             מִי-פָעַל וְעָשָׂה, קֹרֵא הַדֹּרוֹת מֵרֹאשׁ:  אֲנִי יְהוָה (רִאשׁוֹן) [1], וְאֶת-אַחֲרֹנִים אֲנִי-הוּא.

                                                                                                                                     (רִאשׁוֹן) [1] לְצִיּוֹן, הִנֵּה הִנָּם; וְלִירוּשָׁלִַם, מְבַשֵּׂר אֶתֵּן.

                                                                                                                                           אָבִיךָ (הָרִאשׁוֹן) [1], חָטָא; וּמְלִיצֶיךָ, פָּשְׁעוּ בִי.

                                                                                            כֹּה-אָמַר יְהוָה מֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל וְגֹאֲלוֹ, יְהוָה צְבָאוֹת:  אֲנִי (רִאשׁוֹן) [1] וַאֲנִי אַחֲרוֹן, וּמִבַּלְעָדַי אֵין אֱלֹהִים.

                                                                        וְתָבֹאנָה לָּךְ (שְׁתֵּי) [2]-אֵלֶּה רֶגַע (בְּיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1], שְׁכוֹל וְאַלְמֹן; כְּתֻמָּם, בָּאוּ עָלַיִךְ, בְּרֹב כְּשָׁפַיִךְ, בְּעָצְמַת חֲבָרַיִךְ מְאֹד.

                                                                                                                 שְׁמַע אֵלַי יַעֲקֹב, וְיִשְׂרָאֵל מְקֹרָאִי:  אֲנִי-הוּא אֲנִי (רִאשׁוֹן) [1], אַף אֲנִי אַחֲרוֹן.

                                                                                                        הַבִּיטוּ אֶל-אַבְרָהָם אֲבִיכֶם, וְאֶל-שָׂרָה תְּחוֹלֶלְכֶם:  כִּי-(אֶחָד) [1] קְרָאתִיו, וַאֲבָרְכֵהוּ וְאַרְבֵּהוּ.

                                                                                                                 (שְׁתַּיִם) [2] הֵנָּה קֹרְאֹתַיִךְ, מִי יָנוּד לָךְ; הַשֹּׁד וְהַשֶּׁבֶר וְהָרָעָב וְהַחֶרֶב, מִי אֲנַחֲמֵךְ.

                                                                                                              הַקָּטֹן יִהְיֶה (לָאֶלֶף) [1000], וְהַצָּעִיר לְגוֹי עָצוּם; אֲנִי יְהוָה, בְּעִתָּהּ אֲחִישֶׁנָּה.  {ס}

                                                   לֹא-יִהְיֶה מִשָּׁם עוֹד, עוּל יָמִים וְזָקֵן, אֲשֶׁר לֹא-יְמַלֵּא, אֶת-יָמָיו:  כִּי הַנַּעַר, בֶּן-(מֵאָה שָׁנָה) [100 שנה] יָמוּת, וְהַחוֹטֶא, בֶּן-(מֵאָה שָׁנָה) [100 שנה] יְקֻלָּל.

                                                                       זְאֵב וְטָלֶה יִרְעוּ (כְאֶחָד) [1], וְאַרְיֵה כַּבָּקָר יֹאכַל-תֶּבֶן, וְנָחָשׁ, עָפָר לַחְמוֹ; לֹא-יָרֵעוּ וְלֹא-יַשְׁחִיתוּ בְּכָל-הַר קָדְשִׁי, אָמַר יְהוָה.  {ס}

                                                                    מִי-שָׁמַע כָּזֹאת, מִי רָאָה כָּאֵלֶּה--הֲיוּחַל אֶרֶץ (בְּיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1], אִם-יִוָּלֵד גּוֹי פַּעַם אֶחָת:  כִּי-חָלָה גַּם-יָלְדָה צִיּוֹן, אֶת-בָּנֶיהָ.

                                                                          הַמִּתְקַדְּשִׁים וְהַמִּטַּהֲרִים אֶל-הַגַּנּוֹת, אַחַר (אחד) ((אַחַת) [1]) בַּתָּוֶךְ, אֹכְלֵי בְּשַׂר הַחֲזִיר, וְהַשֶּׁקֶץ וְהָעַכְבָּר--יַחְדָּו יָסֻפוּ, נְאֻם-יְהוָה.

                                                                                              אֲשֶׁר הָיָה דְבַר-יְהוָה אֵלָיו, בִּימֵי יֹאשִׁיָּהוּ בֶן-אָמוֹן מֶלֶךְ יְהוּדָה, (בִּשְׁלֹשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [13 שנה], לְמָלְכוֹ.

                              וַיְהִי, בִּימֵי יְהוֹיָקִים בֶּן-יֹאשִׁיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה, עַד-תֹּם (עַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה], לְצִדְקִיָּהוּ בֶן-יֹאשִׁיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה--עַד-גְּלוֹת יְרוּשָׁלִַם, (בַּחֹדֶשׁ הַחֲמִישִׁי) [חודש מספר 5].  {פ}

                                                                                כִּי-(שְׁתַּיִם) [2] רָעוֹת, עָשָׂה עַמִּי:  אֹתִי עָזְבוּ מְקוֹר מַיִם חַיִּים, לַחְצֹב לָהֶם בֹּארוֹת--בֹּארֹת נִשְׁבָּרִים, אֲשֶׁר לֹא-יָכִלוּ הַמָּיִם.

                                                                    שׁוּבוּ בָנִים שׁוֹבָבִים נְאֻם-יְהוָה, כִּי אָנֹכִי בָּעַלְתִּי בָכֶם; וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם (אֶחָד) [1] מֵעִיר, (וּשְׁנַיִם) [2] מִמִּשְׁפָּחָה, וְהֵבֵאתִי אֶתְכֶם, צִיּוֹן.

                                                                         כִּי לְכוּ-נָא, אֶל-מְקוֹמִי אֲשֶׁר בְּשִׁילוֹ, אֲשֶׁר שִׁכַּנְתִּי שְׁמִי שָׁם, (בָּרִאשׁוֹנָה) [1]; וּרְאוּ, אֵת אֲשֶׁר-עָשִׂיתִי לוֹ, מִפְּנֵי, רָעַת עַמִּי יִשְׂרָאֵל.

                                                                                                                                      (וּבְאַחַת) [1], יִבְעֲרוּ וְיִכְסָלוּ; מוּסַר הֲבָלִים, עֵץ הוּא.

                                                                 וּפָקַדְתִּי עֲלֵיהֶם (אַרְבַּע) [4] מִשְׁפָּחוֹת, נְאֻם-יְהוָה, אֶת-הַחֶרֶב לַהֲרֹג, וְאֶת-הַכְּלָבִים לִסְחֹב; וְאֶת-עוֹף הַשָּׁמַיִם וְאֶת-בֶּהֱמַת הָאָרֶץ, לֶאֱכֹל וּלְהַשְׁחִית.

                                                                             וְשִׁלַּמְתִּי (רִאשׁוֹנָה) [1], מִשְׁנֵה עֲונָם וְחַטָּאתָם, עַל, חַלְּלָם אֶת-אַרְצִי:  בְּנִבְלַת שִׁקּוּצֵיהֶם וְתוֹעֲבוֹתֵיהֶם, מָלְאוּ אֶת-נַחֲלָתִי.  {פ}

                                                                                                                                          כִּסֵּא כָבוֹד, מָרוֹם (מֵרִאשׁוֹן) [1]--מְקוֹם, מִקְדָּשֵׁנוּ.

 הִרְאַנִי, יְהוָה, וְהִנֵּה (שְׁנֵי) [2] דּוּדָאֵי תְאֵנִים, מוּעָדִים לִפְנֵי הֵיכַל יְהוָה:  אַחֲרֵי הַגְלוֹת נְבוּכַדְרֶאצַּר מֶלֶךְ-בָּבֶל אֶת-יְכָנְיָהוּ בֶן-יְהוֹיָקִים מֶלֶךְ-יְהוּדָה וְאֶת-שָׂרֵי יְהוּדָה וְאֶת-הֶחָרָשׁ וְאֶת-הַמַּסְגֵּר, מִירוּשָׁלִַם, וַיְבִאֵם, בָּבֶל.

                                                                            הַדּוּד (אֶחָד) [1], תְּאֵנִים טֹבוֹת מְאֹד, כִּתְאֵנֵי, הַבַּכֻּרוֹת; וְהַדּוּד (אֶחָד) [1], תְּאֵנִים רָעוֹת מְאֹד, אֲשֶׁר לֹא-תֵאָכַלְנָה, מֵרֹעַ.  {פ}

                              מִן-(שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [13 שנה] לְיֹאשִׁיָּהוּ בֶן-אָמוֹן מֶלֶךְ יְהוּדָה וְעַד הַיּוֹם הַזֶּה, זֶה (שָׁלֹשׁ וְעֶשְׂרִים שָׁנָה) [23 שנה], הָיָה דְבַר-יְהוָה, אֵלָי; וָאֲדַבֵּר אֲלֵיכֶם אַשְׁכֵּים וְדַבֵּר, וְלֹא שְׁמַעְתֶּם.

                                                                                                 וְהָיְתָה כָּל-הָאָרֶץ הַזֹּאת, לְחָרְבָּה לְשַׁמָּה; וְעָבְדוּ הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה, אֶת-מֶלֶךְ בָּבֶל--(שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה].

                                                            וְהָיָה כִמְלֹאות (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה] אֶפְקֹד עַל-מֶלֶךְ-בָּבֶל וְעַל-הַגּוֹי הַהוּא נְאֻם-יְהוָה, אֶת-עֲונָם--וְעַל-אֶרֶץ כַּשְׂדִּים; וְשַׂמְתִּי אֹתוֹ, לְשִׁמְמוֹת עוֹלָם.

       וַיְהִי בַּשָּׁנָה הַהִיא, בְּרֵאשִׁית מַמְלֶכֶת צִדְקִיָּה מֶלֶךְ-יְהוּדָה, בשנת (בַּשָּׁנָה) הָרְבִעִית, (בַּחֹדֶשׁ הַחֲמִישִׁי) [חודש מספר 5]; אָמַר אֵלַי חֲנַנְיָה בֶן-עַזּוּר הַנָּבִיא אֲשֶׁר מִגִּבְעוֹן, בְּבֵית יְהוָה, לְעֵינֵי הַכֹּהֲנִים וְכָל-הָעָם, לֵאמֹר.

                                                                                                                     וַיָּמָת חֲנַנְיָה הַנָּבִיא, בַּשָּׁנָה הַהִיא, (בַּחֹדֶשׁ, הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7].  {פ}

                                                            כִּי-כֹה, אָמַר יְהוָה, כִּי לְפִי מְלֹאת לְבָבֶל (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה], אֶפְקֹד אֶתְכֶם; וַהֲקִמֹתִי עֲלֵיכֶם, אֶת-דְּבָרִי הַטּוֹב, לְהָשִׁיב אֶתְכֶם, אֶל-הַמָּקוֹם הַזֶּה.

                                                             הַדָּבָר אֲשֶׁר-הָיָה אֶל-יִרְמְיָהוּ, מֵאֵת יְהוָה, בשנת (בַּשָּׁנָה) הָעֲשִׂרִית, לְצִדְקִיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה--הִיא הַשָּׁנָה (שְׁמֹנֶה-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [18 שנה], לִנְבוּכַדְרֶאצַּר.

                                                                              וָאֶקְנֶה, אֶת-הַשָּׂדֶה, מֵאֵת חֲנַמְאֵל בֶּן-דֹּדִי, אֲשֶׁר בַּעֲנָתוֹת; וָאֶשְׁקְלָה-לּוֹ, אֶת-הַכֶּסֶף, (שִׁבְעָה) [7] שְׁקָלִים, (וַעֲשָׂרָה) [10] הַכָּסֶף.

                                                                                    עֹשֶׂה חֶסֶד, (לַאֲלָפִים) [1000], וּמְשַׁלֵּם עֲון אָבוֹת, אֶל-חֵיק בְּנֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם:  הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר, יְהוָה צְבָאוֹת שְׁמוֹ.

                                                                                             וְנָתַתִּי לָהֶם לֵב (אֶחָד) [1], וְדֶרֶךְ (אֶחָד) [1], לְיִרְאָה אוֹתִי, כָּל-הַיָּמִים--לְטוֹב לָהֶם, וְלִבְנֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם.

                                                           הֲלוֹא רָאִיתָ, מָה-הָעָם הַזֶּה דִּבְּרוּ לֵאמֹר, (שְׁתֵּי) [2] הַמִּשְׁפָּחוֹת אֲשֶׁר בָּחַר יְהוָה בָּהֶם, וַיִּמְאָסֵם; וְאֶת-עַמִּי, יִנְאָצוּן, מִהְיוֹת עוֹד, גּוֹי לִפְנֵיהֶם.  {ס}

                                      מִקֵּץ (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה] תְּשַׁלְּחוּ אִישׁ אֶת-אָחִיו הָעִבְרִי אֲשֶׁר-יִמָּכֵר לְךָ, וַעֲבָדְךָ (שֵׁשׁ שָׁנִים) [6 שנה], וְשִׁלַּחְתּוֹ חָפְשִׁי, מֵעִמָּךְ; וְלֹא-שָׁמְעוּ אֲבוֹתֵיכֶם אֵלַי, וְלֹא הִטּוּ אֶת-אָזְנָם.

                                                            וְנָתַתִּי אֶת-הָאֲנָשִׁים, הָעֹבְרִים אֶת-בְּרִתִי, אֲשֶׁר לֹא-הֵקִימוּ אֶת-דִּבְרֵי הַבְּרִית, אֲשֶׁר כָּרְתוּ לְפָנָי--הָעֵגֶל אֲשֶׁר כָּרְתוּ (לִשְׁנַיִם) [2], וַיַּעַבְרוּ בֵּין בְּתָרָיו.

                                                                                            הָלוֹךְ, אֶל-בֵּית הָרֵכָבִים, וְדִבַּרְתָּ אוֹתָם, וַהֲבִאוֹתָם בֵּית יְהוָה אֶל-(אַחַת) [1] הַלְּשָׁכוֹת; וְהִשְׁקִיתָ אוֹתָם, יָיִן.

                                                                                                           וְהַמֶּלֶךְ, יוֹשֵׁב בֵּית הַחֹרֶף, (בַּחֹדֶשׁ, הַתְּשִׁיעִי) [חודש מספר 9]; וְאֶת-הָאָח, לְפָנָיו מְבֹעָרֶת.

                                                     וַיְהִי כִּקְרוֹא יְהוּדִי, (שָׁלֹשׁ) [3] דְּלָתוֹת (וְאַרְבָּעָה) [4], יִקְרָעֶהָ בְּתַעַר הַסֹּפֵר, וְהַשְׁלֵךְ אֶל-הָאֵשׁ אֲשֶׁר אֶל-הָאָח:  עַד-תֹּם, כָּל-הַמְּגִלָּה, עַל-הָאֵשׁ, אֲשֶׁר עַל-הָאָח.

                                                                     וַיְצַוֶּה הַמֶּלֶךְ, אֵת עֶבֶד-מֶלֶךְ הַכּוּשִׁי לֵאמֹר:  קַח בְּיָדְךָ מִזֶּה, (שְׁלֹשִׁים) [30] אֲנָשִׁים, וְהַעֲלִיתָ אֶת-יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא מִן-הַבּוֹר, בְּטֶרֶם יָמוּת.

                                        וַיִּשְׁלַח הַמֶּלֶךְ צִדְקִיָּהוּ, וַיִּקַּח אֶת-יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא אֵלָיו, אֶל-מָבוֹא (הַשְּׁלִישִׁי) [3], אֲשֶׁר בְּבֵית יְהוָה; וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ אֶל-יִרְמְיָהוּ, שֹׁאֵל אֲנִי אֹתְךָ דָּבָר--אַל-תְּכַחֵד מִמֶּנִּי, דָּבָר.

                                                                                             (בְּעַשְׁתֵּי-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה] לְצִדְקִיָּהוּ, (בַּחֹדֶשׁ הָרְבִיעִי) [חודש מספר 4] בְּתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ, הָבְקְעָה, הָעִיר.

                  וַיְהִי (בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7], בָּא יִשְׁמָעֵאל בֶּן-נְתַנְיָה בֶן-אֱלִישָׁמָע מִזֶּרַע הַמְּלוּכָה וְרַבֵּי הַמֶּלֶךְ (וַעֲשָׂרָה) [10] אֲנָשִׁים אִתּוֹ אֶל-גְּדַלְיָהוּ בֶן-אֲחִיקָם--הַמִּצְפָּתָה; וַיֹּאכְלוּ שָׁם לֶחֶם יַחְדָּו, בַּמִּצְפָּה.

                                                      וַיָּקָם יִשְׁמָעֵאל בֶּן-נְתַנְיָה (וַעֲשֶׂרֶת) [10] הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר-הָיוּ אִתּוֹ, וַיַּכּוּ אֶת-גְּדַלְיָהוּ בֶן-אֲחִיקָם בֶּן-שָׁפָן בַּחֶרֶב--וַיָּמֶת אֹתוֹ:  אֲשֶׁר-הִפְקִיד מֶלֶךְ-בָּבֶל, בָּאָרֶץ.

                                                                                                                       וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי) [יום מספר 2], לְהָמִית אֶת-גְּדַלְיָהוּ; וְאִישׁ, לֹא יָדָע.

                                                                וַיָּבֹאוּ אֲנָשִׁים מִשְּׁכֶם מִשִּׁלוֹ וּמִשֹּׁמְרוֹן, (שְׁמֹנִים) [80] אִישׁ, מְגֻלְּחֵי זָקָן וּקְרֻעֵי בְגָדִים, וּמִתְגֹּדְדִים; וּמִנְחָה וּלְבוֹנָה בְּיָדָם, לְהָבִיא בֵּית יְהוָה.

                                                  (וַעֲשָׂרָה) [10] אֲנָשִׁים נִמְצְאוּ-בָם, וַיֹּאמְרוּ אֶל-יִשְׁמָעֵאל אַל-תְּמִתֵנוּ--כִּי-יֶשׁ-לָנוּ מַטְמֹנִים בַּשָּׂדֶה, חִטִּים וּשְׂעֹרִים וְשֶׁמֶן וּדְבָשׁ; וַיֶּחְדַּל, וְלֹא הֱמִיתָם בְּתוֹךְ אֲחֵיהֶם.

                                                                                                      וְיִשְׁמָעֵאל בֶּן-נְתַנְיָה, נִמְלַט (בִּשְׁמֹנָה) [8] אֲנָשִׁים, מִפְּנֵי, יוֹחָנָן; וַיֵּלֶךְ, אֶל-בְּנֵי עַמּוֹן.  {ס}

                                                                                                                           וַיְהִי, מִקֵּץ (עֲשֶׂרֶת יָמִים) [10 יום]; וַיְהִי דְבַר-יְהוָה, אֶל-יִרְמְיָהוּ.

                               לְמִצְרַיִם, עַל-חֵיל פַּרְעֹה נְכוֹ מֶלֶךְ מִצְרַיִם, אֲשֶׁר-הָיָה עַל-נְהַר-פְּרָת, בְּכַרְכְּמִשׁ--אֲשֶׁר הִכָּה, נְבוּכַדְרֶאצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל, (בִּשְׁנַת הָרְבִיעִית) [שנה מספר 4], לִיהוֹיָקִים בֶּן-יֹאשִׁיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה.

                                                    וְהֵבֵאתִי אֶל-עֵילָם (אַרְבַּע) [4] רוּחוֹת, (מֵאַרְבַּע) [4] קְצוֹת הַשָּׁמַיִם, וְזֵרִתִים, לְכֹל הָרֻחוֹת הָאֵלֶּה; וְלֹא-יִהְיֶה הַגּוֹי, אֲשֶׁר לֹא-יָבוֹא שָׁם נִדְּחֵי עולם (עֵילָם).

                                                                                  שֶׂה פְזוּרָה יִשְׂרָאֵל, אֲרָיוֹת הִדִּיחוּ; (הָרִאשׁוֹן) [1] אֲכָלוֹ, מֶלֶךְ אַשּׁוּר, וְזֶה הָאַחֲרוֹן עִצְּמוֹ, נְבוּכַדְרֶאצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל.  {פ}

                                                                                       וַיִּכְתֹּב יִרְמְיָהוּ, אֵת כָּל-הָרָעָה אֲשֶׁר-תָּבוֹא אֶל-בָּבֶל--אֶל-סֵפֶר (אֶחָד) [1]; אֵת כָּל-הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, הַכְּתֻבִים אֶל-בָּבֶל.

                                                          בֶּן-(עֶשְׂרִים וְאַחַת שָׁנָה) [21 שנה], צִדְקִיָּהוּ בְמָלְכוֹ, (וְאַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, חמיטל (חֲמוּטַל) בַּת-יִרְמְיָהוּ מִלִּבְנָה.

                                     וַיְהִי בַשָּׁנָה הַתְּשִׁעִית לְמָלְכוֹ, (בַּחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי) [חודש מספר 10] בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ, בָּא נְבוּכַדְרֶאצַּר מֶלֶךְ-בָּבֶל הוּא וְכָל-חֵילוֹ עַל-יְרוּשָׁלִַם, וַיַּחֲנוּ עָלֶיהָ; וַיִּבְנוּ עָלֶיהָ דָּיֵק, סָבִיב.

                                                                                                                         וַתָּבֹא הָעִיר, בַּמָּצוֹר, עַד (עַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה], לַמֶּלֶךְ צִדְקִיָּהוּ.

                                                                                                     (בַּחֹדֶשׁ הָרְבִיעִי) [חודש מספר 4] בְּתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ, וַיֶּחֱזַק הָרָעָב בָּעִיר; וְלֹא-הָיָה לֶחֶם, לְעַם הָאָרֶץ.

                           (וּבַחֹדֶשׁ הַחֲמִישִׁי) [חודש מספר 5], בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ, הִיא (שְׁנַת תְּשַׁע-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [שנה מספר 19], לַמֶּלֶךְ נְבוּכַדְרֶאצַּר מֶלֶךְ-בָּבֶל--בָּא, נְבוּזַרְאֲדָן רַב-טַבָּחִים, עָמַד לִפְנֵי מֶלֶךְ-בָּבֶל, בִּירוּשָׁלִָם.

                                       הָעַמּוּדִים (שְׁנַיִם) [2], הַיָּם (אֶחָד) [1] וְהַבָּקָר (שְׁנֵים-עָשָׂר) [12] נְחֹשֶׁת אֲשֶׁר-תַּחַת הַמְּכֹנוֹת, אֲשֶׁר עָשָׂה הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה, לְבֵית יְהוָה--לֹא-הָיָה מִשְׁקָל, לִנְחֻשְׁתָּם כָּל-הַכֵּלִים הָאֵלֶּה.

                                                        וְהָעַמּוּדִים, (שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה) [18] אַמָּה קומה (קוֹמַת) הָעַמֻּד (הָאֶחָד) [1], וְחוּט (שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה) [12] אַמָּה, יְסֻבֶּנּוּ; וְעָבְיוֹ (אַרְבַּע) [4] אֶצְבָּעוֹת, נָבוּב.

                                                    וְכֹתֶרֶת עָלָיו נְחֹשֶׁת, וְקוֹמַת הַכֹּתֶרֶת (הָאַחַת) [1] (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת, וּשְׂבָכָה וְרִמּוֹנִים עַל-הַכּוֹתֶרֶת סָבִיב, הַכֹּל נְחֹשֶׁת; וְכָאֵלֶּה לַעַמּוּד (הַשֵּׁנִי) [2], וְרִמּוֹנִים.

                                                                                                וַיִּהְיוּ, הָרִמֹּנִים--(תִּשְׁעִים וְשִׁשָּׁה) [96], רוּחָה:  כָּל-הָרִמּוֹנִים (מֵאָה) [100] עַל-הַשְּׂבָכָה, סָבִיב.  {ס}

                                                                                                    וַיִּקַּח רַב-טַבָּחִים, אֶת-שְׂרָיָה כֹּהֵן הָרֹאשׁ, וְאֶת-צְפַנְיָה, כֹּהֵן הַמִּשְׁנֶה--וְאֶת-(שְׁלֹשֶׁת) [3], שֹׁמְרֵי הַסַּף.

וּמִן-הָעִיר לָקַח סָרִיס (אֶחָד) [1] אֲשֶׁר-הָיָה פָקִיד עַל-אַנְשֵׁי הַמִּלְחָמָה, (וְשִׁבְעָה) [7] אֲנָשִׁים מֵרֹאֵי פְנֵי-הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר נִמְצְאוּ בָעִיר, וְאֵת סֹפֵר שַׂר הַצָּבָא, הַמַּצְבִּא אֶת-עַם הָאָרֶץ; (וְשִׁשִּׁים) [60] אִישׁ מֵעַם הָאָרֶץ, הַנִּמְצְאִים בְּתוֹךְ הָעִיר.

                                                                                     זֶה הָעָם, אֲשֶׁר הֶגְלָה נְבוּכַדְרֶאצַּר:  (בִּשְׁנַת-שֶׁבַע) [שנה מספר 7]--יְהוּדִים, (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים וְעֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה) [3023].

                                                                                          (בִּשְׁנַת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה) [שנה מספר 18], לִנְבוּכַדְרֶאצַּר:  מִירוּשָׁלִַם--נֶפֶשׁ, (שְׁמֹנֶה מֵאוֹת שְׁלֹשִׁים וּשְׁנָיִם) [832].

                          (בִּשְׁנַת שָׁלֹשׁ וְעֶשְׂרִים) [שנה מספר 23], לִנְבוּכַדְרֶאצַּר, הֶגְלָה נְבוּזַרְאֲדָן רַב-טַבָּחִים, יְהוּדִים נֶפֶשׁ (שְׁבַע מֵאוֹת אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה) [745]; כָּל-נֶפֶשׁ, (אַרְבַּעַת אֲלָפִים וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [4600].  {ס}

וַיְהִי (בִשְׁלֹשִׁים וָשֶׁבַע שָׁנָה) [37 שנה], לְגָלוּת יְהוֹיָכִן מֶלֶךְ-יְהוּדָה, (בִּשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ) [12 חודש], (בְּעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 25]:  נָשָׂא אֱוִיל מְרֹדַךְ מֶלֶךְ בָּבֶל בִּשְׁנַת מַלְכֻתוֹ, אֶת-רֹאשׁ יְהוֹיָכִין מֶלֶךְ-יְהוּדָה, וַיֹּצֵא אֹתוֹ, מִבֵּית הכליא (הַכְּלוּא).

                                                  וַיְהִי (בִּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה], (בָּרְבִיעִי) [4] (בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 5], וַאֲנִי בְתוֹךְ-הַגּוֹלָה, עַל-נְהַר-כְּבָר; נִפְתְּחוּ, הַשָּׁמַיִם, וָאֶרְאֶה, מַרְאוֹת אֱלֹהִים.

                                                                                                              (בַּחֲמִשָּׁה, לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 5]--הִיא הַשָּׁנָה (הַחֲמִישִׁית) [5], לְגָלוּת הַמֶּלֶךְ יוֹיָכִין.

                                                                                                                         וּמִתּוֹכָהּ--דְּמוּת, (אַרְבַּע) [4] חַיּוֹת; וְזֶה, מַרְאֵיהֶן--דְּמוּת אָדָם, לָהֵנָּה.

                                                                                                                         (וְאַרְבָּעָה) [4] פָנִים, לְאֶחָת; (וְאַרְבַּע) [4] כְּנָפַיִם, (לְאַחַת) [1] לָהֶם.

                                                                                                      וידו (וִידֵי) אָדָם, מִתַּחַת כַּנְפֵיהֶם, עַל, (אַרְבַּעַת) [4] רִבְעֵיהֶם; וּפְנֵיהֶם וְכַנְפֵיהֶם, לְאַרְבַּעְתָּם.

                                                                                          וּפְנֵיהֶם, וְכַנְפֵיהֶם פְּרֻדוֹת מִלְמָעְלָה:  לְאִישׁ, (שְׁתַּיִם) [2] חֹבְרוֹת אִישׁ, (וּשְׁתַּיִם) [2] מְכַסּוֹת, אֵת גְּוִיֹּתֵיהֶנָה.

                                                                                                                 וָאֵרֶא, הַחַיּוֹת; וְהִנֵּה אוֹפַן (אֶחָד) [1] בָּאָרֶץ אֵצֶל הַחַיּוֹת, (לְאַרְבַּעַת) [4] פָּנָיו.

                                                                            מַרְאֵה הָאוֹפַנִּים וּמַעֲשֵׂיהֶם כְּעֵין תַּרְשִׁישׁ, וּדְמוּת (אֶחָד) [1] לְאַרְבַּעְתָּן; וּמַרְאֵיהֶם, וּמַעֲשֵׂיהֶם, כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה הָאוֹפַן, בְּתוֹךְ הָאוֹפָן.

                                                                                                                                 עַל-(אַרְבַּעַת) [4] רִבְעֵיהֶן, בְּלֶכְתָּם יֵלֵכוּ:  לֹא יִסַּבּוּ, בְּלֶכְתָּן.

                                                                     וְתַחַת, הָרָקִיעַ, כַּנְפֵיהֶם יְשָׁרוֹת, אִשָּׁה אֶל-אֲחוֹתָהּ:  לְאִישׁ, (שְׁתַּיִם) [2] מְכַסּוֹת לָהֵנָּה, וּלְאִישׁ (שְׁתַּיִם) [2] מְכַסּוֹת לָהֵנָּה, אֵת גְּוִיֹּתֵיהֶם.

                                                                    וָאָבוֹא אֶל-הַגּוֹלָה תֵּל אָבִיב הַיֹּשְׁבִים אֶל-נְהַר-כְּבָר, ואשר (וָאֵשֵׁב)--הֵמָּה, יוֹשְׁבִים שָׁם; וָאֵשֵׁב שָׁם (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], מַשְׁמִים בְּתוֹכָם.

                                                                                                                                                וַיְהִי, מִקְצֵה (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום];  {פ}

                                                                                 וַאֲנִי, נָתַתִּי לְךָ אֶת-(שְׁנֵי) [2] עֲונָם, לְמִסְפַּר יָמִים, (שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת וְתִשְׁעִים יוֹם) [390 יום]; וְנָשָׂאתָ, עֲון בֵּית-יִשְׂרָאֵל.

                                                         וְכִלִּיתָ אֶת-אֵלֶּה, וְשָׁכַבְתָּ עַל-צִדְּךָ הימיני (הַיְמָנִי) שֵׁנִית, וְנָשָׂאתָ, אֶת-עֲון בֵּית-יְהוּדָה--(אַרְבָּעִים יוֹם) [40 יום], יוֹם לַשָּׁנָה יוֹם לַשָּׁנָה נְתַתִּיו לָךְ.

           וְאַתָּה קַח-לְךָ חִטִּין וּשְׂעֹרִים וּפוֹל וַעֲדָשִׁים וְדֹחַן וְכֻסְּמִים, וְנָתַתָּה אוֹתָם בִּכְלִי (אֶחָד) [1], וְעָשִׂיתָ אוֹתָם לְךָ, לְלָחֶם:  מִסְפַּר הַיָּמִים אֲשֶׁר-אַתָּה שׁוֹכֵב עַל-צִדְּךָ, (שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת וְתִשְׁעִים יוֹם) [390 יום]--תֹּאכְלֶנּוּ.

                                                                                                              וּמַאֲכָלְךָ, אֲשֶׁר תֹּאכְלֶנּוּ--בְּמִשְׁקוֹל, (עֶשְׂרִים) [20] שֶׁקֶל לַיּוֹם:  מֵעֵת עַד-עֵת, תֹּאכְלֶנּוּ.

                                                                                                                                וּמַיִם בִּמְשׂוּרָה תִשְׁתֶּה, (שִׁשִּׁית) [6] הַהִין:  מֵעֵת עַד-עֵת, תִּשְׁתֶּה.

                                                                                           וְאַתָּה בֶן-אָדָם, כֹּה-אָמַר אֲדֹנָי יְהוִה לְאַדְמַת יִשְׂרָאֵל--קֵץ:  בָּא הַקֵּץ, עַל-ארבעת ((אַרְבַּע) [4]) כַּנְפוֹת הָאָרֶץ.

                                                                                                                                     כֹּה אָמַר, אֲדֹנָי יְהוִה:  רָעָה (אַחַת) [1] רָעָה, הִנֵּה בָאָה.

                                           וַיְהִי (בַּשָּׁנָה הַשִּׁשִּׁית) [שנה מספר 6], (בַּשִּׁשִּׁי) [6] (בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 5], אֲנִי יוֹשֵׁב בְּבֵיתִי, וְזִקְנֵי יְהוּדָה יוֹשְׁבִים לְפָנָי; וַתִּפֹּל עָלַי שָׁם, יַד אֲדֹנָי יְהוִה.

                                                                                                                               וַיָּבֵא אֹתִי, אֶל-פֶּתַח הֶחָצֵר; וָאֶרְאֶה, וְהִנֵּה חֹר-(אֶחָד) [1] בַּקִּיר.

                                                                                                                 וַיֹּאמֶר אֵלַי, בֶּן-אָדָם חֲתָר-נָא בַקִּיר; וָאֶחְתֹּר בַּקִּיר, וְהִנֵּה פֶּתַח (אֶחָד) [1].  {ס}

                                                                  (וְשִׁבְעִים) [70] אִישׁ מִזִּקְנֵי בֵית-יִשְׂרָאֵל וְיַאֲזַנְיָהוּ בֶן-שָׁפָן עֹמֵד בְּתוֹכָם, עֹמְדִים לִפְנֵיהֶם, וְאִישׁ מִקְטַרְתּוֹ, בְּיָדוֹ; וַעֲתַר עֲנַן-הַקְּטֹרֶת, עֹלֶה.

                    וַיָּבֵא אֹתִי, אֶל-חֲצַר בֵּית-יְהוָה הַפְּנִימִית, וְהִנֵּה-פֶתַח הֵיכַל יְהוָה בֵּין הָאוּלָם וּבֵין הַמִּזְבֵּחַ, (כְּעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה) [25] אִישׁ; אֲחֹרֵיהֶם אֶל-הֵיכַל יְהוָה, וּפְנֵיהֶם קֵדְמָה, וְהֵמָּה מִשְׁתַּחֲוִיתֶם קֵדְמָה, לַשָּׁמֶשׁ.

                      וְהִנֵּה (שִׁשָּׁה) [6] אֲנָשִׁים בָּאִים מִדֶּרֶךְ-שַׁעַר הָעֶלְיוֹן אֲשֶׁר מָפְנֶה צָפוֹנָה, וְאִישׁ כְּלִי מַפָּצוֹ בְּיָדוֹ, וְאִישׁ-(אֶחָד) [1] בְּתוֹכָם לָבֻשׁ בַּדִּים, וְקֶסֶת הַסֹּפֵר בְּמָתְנָיו; וַיָּבֹאוּ, וַיַּעַמְדוּ, אֵצֶל, מִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת.

                               וָאֶרְאֶה, וְהִנֵּה (אַרְבָּעָה) [4] אוֹפַנִּים אֵצֶל הַכְּרוּבִים--אוֹפַן (אֶחָד) [1] אֵצֶל הַכְּרוּב (אֶחָד) [1], וְאוֹפַן (אֶחָד) [1] אֵצֶל הַכְּרוּב (אֶחָד) [1]; וּמַרְאֵה, הָאוֹפַנִּים, כְּעֵין, אֶבֶן תַּרְשִׁישׁ.

                                                                                                                     וּמַרְאֵיהֶם--דְּמוּת (אֶחָד) [1], לְאַרְבַּעְתָּם:  כַּאֲשֶׁר יִהְיֶה הָאוֹפַן, בְּתוֹךְ הָאוֹפָן.

                                                                             בְּלֶכְתָּם, אֶל-(אַרְבַּעַת) [4] רִבְעֵיהֶם יֵלֵכוּ--לֹא יִסַּבּוּ, בְּלֶכְתָּם:  כִּי הַמָּקוֹם אֲשֶׁר-יִפְנֶה הָרֹאשׁ, אַחֲרָיו יֵלֵכוּ--לֹא יִסַּבּוּ, בְּלֶכְתָּם.

                                                   (וְאַרְבָּעָה) [4] פָנִים, (לְאֶחָד) [1]:  פְּנֵי (הָאֶחָד) [1] פְּנֵי הַכְּרוּב, וּפְנֵי (הַשֵּׁנִי) [2] פְּנֵי אָדָם, (וְהַשְּׁלִישִׁי) [3] פְּנֵי אַרְיֵה, (וְהָרְבִיעִי) [4] פְּנֵי-נָשֶׁר.

                                                                                   (אַרְבָּעָה) [4] (אַרְבָּעָה) [4] פָנִים (לְאֶחָד) [1], (וְאַרְבַּע) [4] כְּנָפַיִם (לְאֶחָד) [1]; וּדְמוּת יְדֵי אָדָם, תַּחַת כַּנְפֵיהֶם.

                וַתִּשָּׂא אֹתִי רוּחַ, וַתָּבֵא אֹתִי אֶל-שַׁעַר בֵּית-יְהוָה הַקַּדְמוֹנִי הַפּוֹנֶה קָדִימָה, וְהִנֵּה בְּפֶתַח הַשַּׁעַר, (עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה) [25] אִישׁ; וָאֶרְאֶה בְתוֹכָם אֶת-יַאֲזַנְיָה בֶן-עַזֻּר, וְאֶת-פְּלַטְיָהוּ בֶן-בְּנָיָהוּ--שָׂרֵי הָעָם.  {פ}

                                                                                             וְנָתַתִּי לָהֶם לֵב (אֶחָד) [1], וְרוּחַ חֲדָשָׁה אֶתֵּן בְּקִרְבְּכֶם; וַהֲסִרֹתִי לֵב הָאֶבֶן, מִבְּשָׂרָם, וְנָתַתִּי לָהֶם, לֵב בָּשָׂר.

                                                                                  וְהָיוּ (שְׁלֹשֶׁת) [3] הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה, בְּתוֹכָהּ--נֹחַ, דנאל (דָּנִיֵּאל) וְאִיּוֹב:  הֵמָּה בְצִדְקָתָם יְנַצְּלוּ נַפְשָׁם, נְאֻם אֲדֹנָי יְהוִה.

                                                                      (שְׁלֹשֶׁת) [3] הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה, בְּתוֹכָהּ--חַי-אָנִי נְאֻם אֲדֹנָי יְהוִה, אִם-בָּנִים וְאִם-בָּנוֹת יַצִּילוּ:  הֵמָּה לְבַדָּם יִנָּצֵלוּ, וְהָאָרֶץ תִּהְיֶה שְׁמָמָה.

                                                                                      (וּשְׁלֹשֶׁת) [3] הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה, בְּתוֹכָהּ--חַי-אָנִי נְאֻם אֲדֹנָי יְהוִה, לֹא יַצִּילוּ בָּנִים וּבָנוֹת:  כִּי הֵם לְבַדָּם, יִנָּצֵלוּ.

                                                                 כִּי כֹה אָמַר אֲדֹנָי יְהוִה, אַף כִּי-(אַרְבַּעַת) [4] שְׁפָטַי הָרָעִים חֶרֶב וְרָעָב וְחַיָּה רָעָה וָדֶבֶר, שִׁלַּחְתִּי, אֶל-יְרוּשָׁלִָם--לְהַכְרִית מִמֶּנָּה, אָדָם וּבְהֵמָה.

                                                                                                        הִנֵּה לָאֵשׁ, נִתַּן לְאָכְלָה:  אֵת (שְׁנֵי) [2] קְצוֹתָיו אָכְלָה הָאֵשׁ, וְתוֹכוֹ נָחָר--הֲיִצְלַח, לִמְלָאכָה.

                                                                                לֹא-חָסָה עָלַיִךְ עַיִן, לַעֲשׂוֹת לָךְ (אַחַת) [1] מֵאֵלֶּה--לְחֻמְלָה עָלָיִךְ; וַתֻּשְׁלְכִי אֶל-פְּנֵי הַשָּׂדֶה, בְּגֹעַל נַפְשֵׁךְ, בְּיוֹם, הֻלֶּדֶת אֹתָךְ.

                                                                               (רְבָבָה) [10000], כְּצֶמַח הַשָּׂדֶה נְתַתִּיךְ, וַתִּרְבִּי וַתִּגְדְּלִי, וַתָּבֹאִי בַּעֲדִי עֲדָיִים:  שָׁדַיִם נָכֹנוּ וּשְׂעָרֵךְ צִמֵּחַ, וְאַתְּ עֵרֹם וְעֶרְיָה.

                                                                      וַתַּעְדִּי זָהָב וָכֶסֶף, וּמַלְבּוּשֵׁךְ ששי ((שֵׁשׁ) [6]) וָמֶשִׁי וְרִקְמָה, סֹלֶת וּדְבַשׁ וָשֶׁמֶן, אכלתי (אָכָלְתְּ); וַתִּיפִי בִּמְאֹד מְאֹד, וַתִּצְלְחִי לִמְלוּכָה.

                                                           וַיְהִי נֶשֶׁר-(אֶחָד) [1] גָּדוֹל, גְּדוֹל כְּנָפַיִם וְרַב-נוֹצָה; וְהִנֵּה הַגֶּפֶן הַזֹּאת כָּפְנָה שָׁרָשֶׁיהָ עָלָיו, וְדָלִיּוֹתָיו שִׁלְחָה-לּוֹ, לְהַשְׁקוֹת אוֹתָהּ, מֵעֲרֻגוֹת מַטָּעָהּ.

                                                                                                                            וַתַּעַל (אֶחָד) [1] מִגֻּרֶיהָ, כְּפִיר הָיָה; וַיִּלְמַד לִטְרָף-טֶרֶף, אָדָם אָכָל.

                                                                                                                        וַתֵּרֶא כִּי נוֹחֲלָה, אָבְדָה תִּקְוָתָהּ; וַתִּקַּח (אֶחָד) [1] מִגֻּרֶיהָ, כְּפִיר שָׂמָתְהוּ.

                                                                          וַיְהִי (בַּשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִית) [שנה מספר 7], בַּחֲמִשִׁי בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ, בָּאוּ אֲנָשִׁים מִזִּקְנֵי יִשְׂרָאֵל, לִדְרֹשׁ אֶת-יְהוָה; וַיֵּשְׁבוּ, לְפָנָי.  {ס}

                                                                       וְאַתָּה בֶן-אָדָם שִׂים-לְךָ (שְׁנַיִם) [2] דְּרָכִים, לָבוֹא חֶרֶב מֶלֶךְ-בָּבֶל--מֵאֶרֶץ (אֶחָד) [1], יֵצְאוּ שְׁנֵיהֶם; וְיָד בָּרֵא, בְּרֹאשׁ דֶּרֶךְ-עִיר בָּרֵא.

                                                                                       כִּי-עָמַד מֶלֶךְ-בָּבֶל אֶל-אֵם הַדֶּרֶךְ, בְּרֹאשׁ (שְׁנֵי) [2] הַדְּרָכִים--לִקְסָם-קָסֶם:  קִלְקַל בַּחִצִּים שָׁאַל בַּתְּרָפִים, רָאָה בַּכָּבֵד.

                                                                                                                                     בֶּן-אָדָם--(שְׁתַּיִם) [2] נָשִׁים, בְּנוֹת אֵם-(אַחַת) [1] הָיוּ.

                                                                                                                                             וָאֵרֶא, כִּי נִטְמָאָה:  דֶּרֶךְ (אֶחָד) [1], לִשְׁתֵּיהֶן.

                                                                                      וַיְהִי דְבַר-יְהוָה אֵלַי (בַּשָּׁנָה הַתְּשִׁיעִית) [שנה מספר 9], (בַּחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי) [חודש מספר 10], בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ, לֵאמֹר.

                                                                                                   וַיְהִי (בְּעַשְׁתֵּי-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה], (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1], הָיָה דְבַר-יְהוָה, אֵלַי לֵאמֹר.

                                                                                                    (שֵׁשׁ) [6]-בְּרִקְמָה מִמִּצְרַיִם הָיָה מִפְרָשֵׂךְ, לִהְיוֹת לָךְ לְנֵס; תְּכֵלֶת וְאַרְגָּמָן מֵאִיֵּי אֱלִישָׁה, הָיָה מְכַסֵּךְ.

                                                                                                        בַּשָּׁנָה, הָעֲשִׂרִית, בָּעֲשִׂרִי, (בִּשְׁנֵים עָשָׂר לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 12]--הָיָה דְבַר-יְהוָה, אֵלַי לֵאמֹר.

                                                                                                           לֹא תַעֲבָר-בָּהּ רֶגֶל אָדָם, וְרֶגֶל בְּהֵמָה לֹא תַעֲבָר-בָּהּ; וְלֹא תֵשֵׁב, (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה].

                                    וְנָתַתִּי אֶת-אֶרֶץ מִצְרַיִם שְׁמָמָה בְּתוֹךְ אֲרָצוֹת נְשַׁמּוֹת, וְעָרֶיהָ בְּתוֹךְ עָרִים מָחֳרָבוֹת תִּהְיֶיןָ שְׁמָמָה, (אַרְבָּעִים, שָׁנָה) [40 שנה]; וַהֲפִצֹתִי אֶת-מִצְרַיִם בַּגּוֹיִם, וְזֵרִיתִים בָּאֲרָצוֹת.  {ס}

                                                                                            כִּי כֹּה אָמַר, אֲדֹנָי יְהוִה:  מִקֵּץ (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], אֲקַבֵּץ אֶת-מִצְרַיִם, מִן-הָעַמִּים, אֲשֶׁר-נָפֹצוּ שָׁמָּה.

                                                                                   וַיְהִי, (בְּעֶשְׂרִים וָשֶׁבַע שָׁנָה) [27 שנה], (בָּרִאשׁוֹן) [1], (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1]; הָיָה דְבַר-יְהוָה, אֵלַי לֵאמֹר.

                                                                                    וַיְהִי, (בְּאַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה], (בָּרִאשׁוֹן) [1], (בְּשִׁבְעָה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 7]; הָיָה דְבַר-יְהוָה, אֵלַי לֵאמֹר.

                                                                                     וַיְהִי, (בְּאַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה], (בַּשְּׁלִישִׁי) [3], (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1]; הָיָה דְבַר-יְהוָה, אֵלַי לֵאמֹר.

                                                                           וַיְהִי (בִּשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [12 שנה], (בִּשְׁנֵי-עָשָׂר חֹדֶשׁ) [12 חודש] (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1]; הָיָה דְבַר-יְהוָה, אֵלַי לֵאמֹר.

                                                                                              וַיְהִי (בִּשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [12 שנה], (בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 15], הָיָה דְבַר-יְהוָה, אֵלַי לֵאמֹר.

                                                                בֶּן-אָדָם, דַּבֵּר אֶל-בְּנֵי-עַמְּךָ וְאָמַרְתָּ אֲלֵיהֶם, אֶרֶץ, כִּי-אָבִיא עָלֶיהָ חָרֶב; וְלָקְחוּ עַם-הָאָרֶץ אִישׁ (אֶחָד) [1], מִקְצֵיהֶם, וְנָתְנוּ אֹתוֹ לָהֶם, לְצֹפֶה.

                                                                      וַיְהִי (בִּשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [12 שנה], בָּעֲשִׂרִי (בַּחֲמִשָּׁה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 5]--לְגָלוּתֵנוּ; בָּא-אֵלַי הַפָּלִיט מִירוּשָׁלִַם לֵאמֹר, הֻכְּתָה הָעִיר.

                                                      בֶּן-אָדָם, יֹשְׁבֵי הֶחֳרָבוֹת הָאֵלֶּה עַל-אַדְמַת יִשְׂרָאֵל אֹמְרִים לֵאמֹר, (אֶחָד) [1] הָיָה אַבְרָהָם, וַיִּירַשׁ אֶת-הָאָרֶץ; וַאֲנַחְנוּ רַבִּים, לָנוּ נִתְּנָה הָאָרֶץ לְמוֹרָשָׁה.  {ס}

                                                                                             וַהֲקִמֹתִי עֲלֵיהֶם רֹעֶה (אֶחָד) [1], וְרָעָה אֶתְהֶן--אֵת, עַבְדִּי דָוִיד; הוּא יִרְעֶה אֹתָם, וְהוּא-יִהְיֶה לָהֶן לְרֹעֶה.

                                                                                           יַעַן אֲמָרְךָ אֶת-(שְׁנֵי) [2] הַגּוֹיִם וְאֶת-(שְׁתֵּי) [2] הָאֲרָצוֹת, לִי תִהְיֶינָה--וִירַשְׁנוּהָ; וַיהוָה, שָׁם הָיָה.  {ס}

                                                    וַיֹּאמֶר אֵלַי, הִנָּבֵא אֶל-הָרוּחַ; הִנָּבֵא בֶן-אָדָם וְאָמַרְתָּ אֶל-הָרוּחַ  {ס}  כֹּה-אָמַר אֲדֹנָי יְהוִה, (מֵאַרְבַּע) [4] רוּחוֹת בֹּאִי הָרוּחַ, וּפְחִי בַּהֲרוּגִים הָאֵלֶּה, וְיִחְיוּ.

                                             וְאַתָּה בֶן-אָדָם, קַח-לְךָ עֵץ (אֶחָד) [1], וּכְתֹב עָלָיו לִיהוּדָה, וְלִבְנֵי יִשְׂרָאֵל חֲבֵרָו; וּלְקַח, עֵץ (אֶחָד) [1], וּכְתוֹב עָלָיו לְיוֹסֵף עֵץ אֶפְרַיִם, וְכָל-בֵּית יִשְׂרָאֵל חֲבֵרָו.

                                                                                                              וְקָרַב אֹתָם (אֶחָד) [1] אֶל-(אֶחָד) [1], לְךָ--לְעֵץ (אֶחָד) [1]; וְהָיוּ לַאֲחָדִים, בְּיָדֶךָ.

                        דַּבֵּר אֲלֵהֶם, כֹּה-אָמַר אֲדֹנָי יְהוִה, הִנֵּה אֲנִי לֹקֵחַ אֶת-עֵץ יוֹסֵף אֲשֶׁר בְּיַד-אֶפְרַיִם, וְשִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל חֲבֵרָו; וְנָתַתִּי אוֹתָם עָלָיו אֶת-עֵץ יְהוּדָה, וַעֲשִׂיתִם לְעֵץ (אֶחָד) [1], וְהָיוּ (אֶחָד) [1], בְּיָדִי.

                              וְעָשִׂיתִי אֹתָם לְגוֹי (אֶחָד) [1] בָּאָרֶץ, בְּהָרֵי יִשְׂרָאֵל, וּמֶלֶךְ (אֶחָד) [1] יִהְיֶה לְכֻלָּם, לְמֶלֶךְ; וְלֹא יהיה- (יִהְיוּ-) עוֹד (לִשְׁנֵי) [2] גוֹיִם, וְלֹא יֵחָצוּ עוֹד (לִשְׁתֵּי) [2] מַמְלָכוֹת עוֹד.

                                                                                               וְעַבְדִּי דָוִד מֶלֶךְ עֲלֵיהֶם, וְרוֹעֶה (אֶחָד) [1] יִהְיֶה לְכֻלָּם; וּבְמִשְׁפָּטַי יֵלֵכוּ, וְחֻקּוֹתַי יִשְׁמְרוּ וְעָשׂוּ אוֹתָם.

                                                                   וְיָצְאוּ יֹשְׁבֵי עָרֵי יִשְׂרָאֵל, וּבִעֲרוּ וְהִשִּׂיקוּ בְּנֶשֶׁק וּמָגֵן וְצִנָּה בְּקֶשֶׁת וּבְחִצִּים, וּבְמַקֵּל יָד, וּבְרֹמַח; וּבִעֲרוּ בָהֶם אֵשׁ, (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה].

                                                                                                                         וּקְבָרוּם בֵּית יִשְׂרָאֵל, לְמַעַן טַהֵר אֶת-הָאָרֶץ, (שִׁבְעָה, חֳדָשִׁים) [7 חודש].

                                                                   וְאַנְשֵׁי תָמִיד יַבְדִּילוּ, עֹבְרִים בָּאָרֶץ, מְקַבְּרִים אֶת-הָעֹבְרִים אֶת-הַנּוֹתָרִים עַל-פְּנֵי הָאָרֶץ, לְטַהֲרָהּ--מִקְצֵה (שִׁבְעָה-חֳדָשִׁים) [7 חודש], יַחְקֹרוּ.

                             (בְּעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [25 שנה] לְגָלוּתֵנוּ בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ, (בְּאַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [14 שנה], אַחַר, אֲשֶׁר הֻכְּתָה הָעִיר--בְּעֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה, הָיְתָה עָלַי יַד-יְהוָה, וַיָּבֵא אֹתִי, שָׁמָּה.

                                                  וְהִנֵּה חוֹמָה מִחוּץ לַבַּיִת, סָבִיב סָבִיב; וּבְיַד הָאִישׁ קְנֵה הַמִּדָּה, (שֵׁשׁ) [6]-אַמּוֹת בָּאַמָּה וָטֹפַח, וַיָּמָד אֶת-רֹחַב הַבִּנְיָן קָנֶה (אֶחָד) [1], וְקוֹמָה קָנֶה (אֶחָד) [1].

                                                          וַיָּבוֹא, אֶל-שַׁעַר אֲשֶׁר פָּנָיו דֶּרֶךְ הַקָּדִימָה, וַיַּעַל, בְּמַעֲלוֹתָו; וַיָּמָד אֶת-סַף הַשַּׁעַר, קָנֶה (אֶחָד) [1] רֹחַב, וְאֵת סַף (אֶחָד) [1], קָנֶה (אֶחָד) [1] רֹחַב.

                                                               וְהַתָּא, קָנֶה (אֶחָד) [1] אֹרֶךְ וְקָנֶה (אֶחָד) [1] רֹחַב, וּבֵין הַתָּאִים, (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת; וְסַף הַשַּׁעַר מֵאֵצֶל אֻלָם הַשַּׁעַר, מֵהַבַּיִת--קָנֶה (אֶחָד) [1].

                                                                                                                                             וַיָּמָד אֶת-אֻלָם הַשַּׁעַר, מֵהַבַּיִת--קָנֶה (אֶחָד) [1].

                                                                                                        וַיָּמָד אֶת-אֻלָם הַשַּׁעַר, (שְׁמֹנֶה) [8] אַמּוֹת, וְאֵילָו, (שְׁתַּיִם) [2] אַמּוֹת; וְאֻלָם הַשַּׁעַר, מֵהַבָּיִת.

                                                                         וְתָאֵי הַשַּׁעַר דֶּרֶךְ הַקָּדִים, (שְׁלֹשָׁה) [3] מִפֹּה (וּשְׁלֹשָׁה) [3] מִפֹּה--מִדָּה (אַחַת) [1], לִשְׁלָשְׁתָּם; וּמִדָּה (אַחַת) [1] לָאֵילִם, מִפֹּה וּמִפּוֹ.

                                                                                                             וַיָּמָד אֶת-רֹחַב פֶּתַח-הַשַּׁעַר, (עֶשֶׂר) [10] אַמּוֹת; אֹרֶךְ הַשַּׁעַר, שְׁלוֹשׁ (עֶשְׂרֵה) [10] אַמּוֹת.

                                                                                   וּגְבוּל לִפְנֵי הַתָּאוֹת, אַמָּה אֶחָת, וְאַמָּה-(אַחַת) [1] גְּבוּל, מִפֹּה; וְהַתָּא--(שֵׁשׁ) [6]-אַמּוֹת מִפּוֹ, (וְשֵׁשׁ) [6] אַמּוֹת מִפּוֹ.

                                                                                                             וַיָּמָד אֶת-הַשַּׁעַר, מִגַּג הַתָּא לְגַגּוֹ--רֹחַב, (עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ) [25] אַמּוֹת:  פֶּתַח, נֶגֶד פָּתַח.

                                                                                                                     וַיַּעַשׂ אֶת-אֵילִים, (שִׁשִּׁים) [60] אַמָּה; וְאֶל-אֵיל, הֶחָצֵר, הַשַּׁעַר, סָבִיב סָבִיב.

                                                                                                         וְעַל, פְּנֵי הַשַּׁעַר היאתון (הָאִיתוֹן), עַל-לִפְנֵי, אֻלָם הַשַּׁעַר הַפְּנִימִי--(חֲמִשִּׁים) [50], אַמָּה.

                                                                                     וַיְבִיאֵנִי, אֶל-הֶחָצֵר הַחִיצוֹנָה, וְהִנֵּה לְשָׁכוֹת וְרִצְפָה, עָשׂוּי לֶחָצֵר סָבִיב סָבִיב:  (שְׁלֹשִׁים) [30] לְשָׁכוֹת, אֶל-הָרִצְפָה.

                                                                                                וַיָּמָד רֹחַב מִלִּפְנֵי הַשַּׁעַר הַתַּחְתּוֹנָה לִפְנֵי הֶחָצֵר הַפְּנִימִי, מִחוּץ--(מֵאָה) [100] אַמָּה:  הַקָּדִים, וְהַצָּפוֹן.

                                                    וְתָאָו, (שְׁלוֹשָׁה) [3] מִפּוֹ (וּשְׁלֹשָׁה) [3] מִפּוֹ, וְאֵילָו וְאֵלַמָּו הָיָה, כְּמִדַּת הַשַּׁעַר (הָרִאשׁוֹן:  חֲמִשִּׁים) [51] אַמָּה, אָרְכּוֹ, וְרֹחַב, (חָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים) [25] בָּאַמָּה.

                                                                                     וְחַלּוֹנָו וְאֵילַמָּו, וְתִימֹרָו, כְּמִדַּת הַשַּׁעַר, אֲשֶׁר פָּנָיו דֶּרֶךְ הַקָּדִים; וּבְמַעֲלוֹת (שֶׁבַע) [7] יַעֲלוּ-בוֹ, וְאֵילַמָּו לִפְנֵיהֶם.

                                                                                                       וְשַׁעַר, לֶחָצֵר הַפְּנִימִי, נֶגֶד הַשַּׁעַר, לַצָּפוֹן וְלַקָּדִים; וַיָּמָד מִשַּׁעַר אֶל-שַׁעַר, (מֵאָה) [100] אַמָּה.

                                                                                    וְחַלּוֹנִים לוֹ וּלְאֵילַמָּו סָבִיב סָבִיב, כְּהַחַלֹּנוֹת הָאֵלֶּה:  (חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה, אֹרֶךְ, וְרֹחַב, (חָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים) [25] אַמָּה.

                                                                                            וּמַעֲלוֹת (שִׁבְעָה) [7] עֹלוֹתָו, וְאֵלַמָּו לִפְנֵיהֶם; וְתִמֹרִים לוֹ, (אֶחָד) [1] מִפּוֹ (וְאֶחָד) [1] מִפּוֹ--אֶל-אֵילָו.

                                                                                                         וְשַׁעַר לֶחָצֵר הַפְּנִימִי, דֶּרֶךְ הַדָּרוֹם; וַיָּמָד מִשַּׁעַר אֶל-הַשַּׁעַר דֶּרֶךְ הַדָּרוֹם, (מֵאָה) [100] אַמּוֹת.

                                                                    וְתָאָו וְאֵילָו וְאֵלַמָּו, כַּמִּדּוֹת הָאֵלֶּה, וְחַלּוֹנוֹת לוֹ וּלְאֵלַמָּו, סָבִיב סָבִיב--(חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה, אֹרֶךְ, וְרֹחַב, (עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ) [25] אַמּוֹת.

                                                                                                                וְאֵלַמּוֹת, סָבִיב סָבִיב--אֹרֶךְ, (חָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים) [25] אַמָּה, וְרֹחַב, (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת.

                                                                                                                    וְאֵלַמָּו, אֶל-חָצֵר הַחִצוֹנָה, וְתִמֹרִים, אֶל-אֵילָו; וּמַעֲלוֹת (שְׁמוֹנֶה) [8], מַעֲלָו.

                                                                     וְתָאָו וְאֵלָו וְאֵלַמָּו, כַּמִּדּוֹת הָאֵלֶּה, וְחַלּוֹנוֹת לוֹ וּלְאֵלַמָּו, סָבִיב סָבִיב:  אֹרֶךְ, (חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה, וְרֹחַב, (חָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים) [25] אַמָּה.

                                                                                                              וְאֵלַמָּו, לֶחָצֵר הַחִיצוֹנָה, וְתִמֹרִים אֶל-אֵלָו, מִפּוֹ וּמִפּוֹ; (וּשְׁמֹנֶה) [8] מַעֲלוֹת, מַעֲלָו.

                                                                                           תָּאָו אֵלָו וְאֵלַמָּו, וְחַלּוֹנוֹת לוֹ סָבִיב סָבִיב:  אֹרֶךְ, (חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה, וְרֹחַב, (חָמֵשׁ וְעֶשְׂרִים) [25] אַמָּה.

                                                                                                             וְאֵילָו, לֶחָצֵר הַחִיצוֹנָה, וְתִמֹרִים אֶל-אֵילָו, מִפּוֹ וּמִפּוֹ; (וּשְׁמֹנֶה) [8] מַעֲלוֹת, מַעֲלָו.

                                                                                        וּבְאֻלָם הַשַּׁעַר, (שְׁנַיִם) [2] שֻׁלְחָנוֹת מִפּוֹ, (וּשְׁנַיִם) [2] שֻׁלְחָנוֹת, מִפֹּה--לִשְׁחוֹט אֲלֵיהֶם הָעוֹלָה, וְהַחַטָּאת וְהָאָשָׁם.

                                                                      וְאֶל-הַכָּתֵף מִחוּצָה, לָעוֹלֶה לְפֶתַח הַשַּׁעַר הַצָּפוֹנָה, (שְׁנַיִם) [2], שֻׁלְחָנוֹת; וְאֶל-הַכָּתֵף הָאַחֶרֶת, אֲשֶׁר לְאֻלָם הַשַּׁעַר, (שְׁנַיִם) [2], שֻׁלְחָנוֹת.

                                                                                       (אַרְבָּעָה) [4] שֻׁלְחָנוֹת מִפֹּה, (וְאַרְבָּעָה) [4] שֻׁלְחָנוֹת מִפֹּה--לְכֶתֶף הַשָּׁעַר:  (שְׁמוֹנָה) [8] שֻׁלְחָנוֹת, אֲלֵיהֶם יִשְׁחָטוּ.

                            (וְאַרְבָּעָה) [4] שֻׁלְחָנוֹת לָעוֹלָה אַבְנֵי גָזִית, אֹרֶךְ אַמָּה (אַחַת) [1] וָחֵצִי וְרֹחַב אַמָּה (אַחַת) [1] וָחֵצִי, וְגֹבַהּ, אַמָּה אֶחָת; אֲלֵיהֶם, וְיַנִּיחוּ אֶת-הַכֵּלִים אֲשֶׁר יִשְׁחֲטוּ אֶת-הָעוֹלָה בָּם--וְהַזָּבַח.

                                                                                                              וְהַשְׁפַתַּיִם, טֹפַח (אֶחָד) [1] מוּכָנִים בַּבַּיִת--סָבִיב סָבִיב; וְאֶל-הַשֻּׁלְחָנוֹת, בְּשַׂר הַקָּרְבָן.

                                                     וּמִחוּצָה לַשַּׁעַר הַפְּנִימִי לִשְׁכוֹת שָׁרִים, בֶּחָצֵר הַפְּנִימִי אֲשֶׁר אֶל-כֶּתֶף שַׁעַר הַצָּפוֹן, וּפְנֵיהֶם, דֶּרֶךְ הַדָּרוֹם; (אֶחָד) [1], אֶל-כֶּתֶף שַׁעַר הַקָּדִים, פְּנֵי, דֶּרֶךְ הַצָּפֹן.

                                                                                                   וַיָּמָד אֶת-הֶחָצֵר אֹרֶךְ (מֵאָה) [100] אַמָּה, וְרֹחַב (מֵאָה) [100] אַמָּה--מְרֻבָּעַת; וְהַמִּזְבֵּחַ, לִפְנֵי הַבָּיִת.

                                                       וַיְבִאֵנִי, אֶל-אֻלָם הַבַּיִת, וַיָּמָד אֵל אֻלָם, (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת מִפֹּה (וְחָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת מִפֹּה; וְרֹחַב הַשַּׁעַר--(שָׁלֹשׁ) [3] אַמּוֹת מִפּוֹ, (וְשָׁלֹשׁ) [3] אַמּוֹת מִפּוֹ.

                                                     אֹרֶךְ הָאֻלָם (עֶשְׂרִים) [20] אַמָּה, וְרֹחַב (עַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה) [11] אַמָּה, וּבַמַּעֲלוֹת, אֲשֶׁר יַעֲלוּ אֵלָיו; וְעַמֻּדִים, אֶל-הָאֵילִים, (אֶחָד) [1] מִפֹּה, (וְאֶחָד) [1] מִפֹּה.

                                                                                          וַיְבִיאֵנִי, אֶל-הַהֵיכָל; וַיָּמָד אֶת-הָאֵילִים, (שֵׁשׁ) [6]-אַמּוֹת רֹחַב מִפּוֹ (וְשֵׁשׁ) [6]-אַמּוֹת-רֹחַב מִפּוֹ--רֹחַב הָאֹהֶל.

                                                וְרֹחַב הַפֶּתַח, (עֶשֶׂר) [10] אַמּוֹת, וְכִתְפוֹת הַפֶּתַח, (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת מִפּוֹ (וְחָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת מִפּוֹ; וַיָּמָד אָרְכּוֹ (אַרְבָּעִים) [40] אַמָּה, וְרֹחַב (עֶשְׂרִים) [20] אַמָּה.

                                                                                           וּבָא לִפְנִימָה, וַיָּמָד אֵיל-הַפֶּתַח (שְׁתַּיִם) [2] אַמּוֹת; וְהַפֶּתַח (שֵׁשׁ) [6] אַמּוֹת, וְרֹחַב הַפֶּתַח (שֶׁבַע) [7] אַמּוֹת.

                                                                                       וַיָּמָד אֶת-אָרְכּוֹ (עֶשְׂרִים) [20] אַמָּה, וְרֹחַב (עֶשְׂרִים) [20] אַמָּה--אֶל-פְּנֵי הַהֵיכָל; וַיֹּאמֶר אֵלַי, זֶה קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים.

                                                                                                      וַיָּמָד קִיר-הַבַּיִת, (שֵׁשׁ) [6] אַמּוֹת; וְרֹחַב הַצֵּלָע (אַרְבַּע) [4] אַמּוֹת סָבִיב סָבִיב, לַבַּיִת--סָבִיב.

                                                        וְהַצְּלָעוֹת צֵלָע אֶל-צֵלָע (שָׁלוֹשׁ וּשְׁלֹשִׁים) [33] פְּעָמִים, וּבָאוֹת בַּקִּיר אֲשֶׁר-לַבַּיִת לַצְּלָעוֹת סָבִיב סָבִיב--לִהְיוֹת אֲחוּזִים; וְלֹא-יִהְיוּ אֲחוּזִים, בְּקִיר הַבָּיִת.

                                                                                                   וְרָאִיתִי לַבַּיִת גֹּבַהּ, סָבִיב סָבִיב; מיסדות (מוּסְדוֹת) הַצְּלָעוֹת מְלוֹ הַקָּנֶה, (שֵׁשׁ) [6] אַמּוֹת אַצִּילָה.

                                                                                                            רֹחַב הַקִּיר אֲשֶׁר-לַצֵּלָע אֶל-הַחוּץ, (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת; וַאֲשֶׁר מֻנָּח, בֵּית צְלָעוֹת אֲשֶׁר לַבָּיִת.

                                                                                                                             וּבֵין הַלְּשָׁכוֹת רֹחַב (עֶשְׂרִים) [20] אַמָּה, סָבִיב לַבַּיִת--סָבִיב סָבִיב.

                                                                           וּפֶתַח הַצֵּלָע, לַמֻּנָּח--פֶּתַח (אֶחָד) [1] דֶּרֶךְ הַצָּפוֹן, וּפֶתַח (אֶחָד) [1] לַדָּרוֹם; וְרֹחַב מְקוֹם הַמֻּנָּח, (חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת סָבִיב סָבִיב.

                                                       וְהַבִּנְיָן אֲשֶׁר אֶל-פְּנֵי הַגִּזְרָה פְּאַת דֶּרֶךְ-הַיָּם, רֹחַב (שִׁבְעִים) [70] אַמָּה, וְקִיר הַבִּנְיָן (חָמֵשׁ) [5]-אַמּוֹת רֹחַב, סָבִיב סָבִיב; וְאָרְכּוֹ, (תִּשְׁעִים) [90] אַמָּה.

                                                                                                     וּמָדַד אֶת-הַבַּיִת, אֹרֶךְ (מֵאָה) [100] אַמָּה; וְהַגִּזְרָה וְהַבִּנְיָה וְקִירוֹתֶיהָ, אֹרֶךְ (מֵאָה) [100] אַמָּה.

                                                                                                                                        וְרֹחַב פְּנֵי הַבַּיִת וְהַגִּזְרָה לַקָּדִים, (מֵאָה) [100] אַמָּה.

                                                               וּמָדַד אֹרֶךְ-הַבִּנְיָן אֶל-פְּנֵי הַגִּזְרָה אֲשֶׁר עַל-אַחֲרֶיהָ ואתוקיהא (וְאַתִּיקֶיהָא), מִפּוֹ וּמִפּוֹ--(מֵאָה) [100] אַמָּה; וְהַהֵיכָל, הַפְּנִימִי, וְאֻלַמֵּי, הֶחָצֵר.

                                                                                                                 וְעָשׂוּי כְּרוּבִים, וְתִמֹרִים; וְתִמֹרָה בֵּין-כְּרוּב לִכְרוּב, (וּשְׁנַיִם) [2] פָּנִים לַכְּרוּב.

                                                            הַמִּזְבֵּחַ עֵץ (שָׁלוֹשׁ) [3] אַמּוֹת גָּבֹהַּ וְאָרְכּוֹ (שְׁתַּיִם) [2]-אַמּוֹת, וּמִקְצֹעוֹתָיו לוֹ, וְאָרְכּוֹ וְקִירֹתָיו, עֵץ; וַיְדַבֵּר אֵלַי--זֶה הַשֻּׁלְחָן, אֲשֶׁר לִפְנֵי יְהוָה.

                                                                                                                                                     (וּשְׁתַּיִם) [2] דְּלָתוֹת לַהֵיכָל, וְלַקֹּדֶשׁ.

                                                                                  (וּשְׁתַּיִם) [2] דְּלָתוֹת, לַדְּלָתוֹת:  (שְׁתַּיִם) [2], מוּסַבּוֹת דְּלָתוֹת--(שְׁתַּיִם) [2] לְדֶלֶת אֶחָת, (וּשְׁתֵּי) [2] דְלָתוֹת לָאַחֶרֶת.

                                                                                                                          אֶל-פְּנֵי-אֹרֶךְ אַמּוֹת הַמֵּאָה, פֶּתַח הַצָּפוֹן; וְהָרֹחַב, (חֲמִשִּׁים) [50] אַמּוֹת.

                                                                                          נֶגֶד (הָעֶשְׂרִים) [20], אֲשֶׁר לֶחָצֵר הַפְּנִימִי, וְנֶגֶד רִצְפָה, אֲשֶׁר לֶחָצֵר הַחִיצוֹנָה--אַתִּיק אֶל-פְּנֵי-אַתִּיק, בַּשְּׁלִשִׁים.

                                                                                                    וְלִפְנֵי הַלְּשָׁכוֹת מַהֲלַךְ (עֶשֶׂר) [10] אַמּוֹת רֹחַב, אֶל-הַפְּנִימִית--דֶּרֶךְ, אַמָּה אֶחָת; וּפִתְחֵיהֶם, לַצָּפוֹן.

                                                                                                   וְגָדֵר אֲשֶׁר-לַחוּץ לְעֻמַּת הַלְּשָׁכוֹת, דֶּרֶךְ הֶחָצֵר הַחִצוֹנָה אֶל-פְּנֵי הַלְּשָׁכוֹת--אָרְכּוֹ, (חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה.

                                                                                               כִּי-אֹרֶךְ הַלְּשָׁכוֹת, אֲשֶׁר לֶחָצֵר הַחִצוֹנָה--(חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה; וְהִנֵּה עַל-פְּנֵי הַהֵיכָל, (מֵאָה) [100] אַמָּה.

                                                                                                       מָדַד רוּחַ הַקָּדִים, בִּקְנֵה הַמִּדָּה--(חֲמֵשׁ) [5]-אמות ((מֵאוֹת) [100]) קָנִים בִּקְנֵה הַמִּדָּה, סָבִיב.

                                                                                                                              מָדַד, רוּחַ הַצָּפוֹן--(חֲמֵשׁ-מֵאוֹת) [500] קָנִים בִּקְנֵה הַמִּדָּה, סָבִיב.

                                                                                                                                אֵת רוּחַ הַדָּרוֹם, מָדָד--(חֲמֵשׁ-מֵאוֹת) [500] קָנִים, בִּקְנֵה הַמִּדָּה.

                                                                                                                              סָבַב, אֶל-רוּחַ הַיָּם; מָדַד (חֲמֵשׁ-מֵאוֹת) [500] קָנִים, בִּקְנֵה הַמִּדָּה.

                                                                      (לְאַרְבַּע) [4] רוּחוֹת מְדָדוֹ, חוֹמָה לוֹ סָבִיב סָבִיב--אֹרֶךְ (חֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500], וְרֹחַב (חֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500]:  לְהַבְדִּיל, בֵּין הַקֹּדֶשׁ לְחֹל.

                                                                         וְאֵלֶּה מִדּוֹת הַמִּזְבֵּחַ בָּאַמּוֹת, אַמָּה אַמָּה וָטֹפַח; וְחֵיק הָאַמָּה וְאַמָּה-רֹחַב, וּגְבוּלָהּ אֶל-שְׂפָתָהּ סָבִיב זֶרֶת (הָאֶחָד) [1], וְזֶה, גַּב הַמִּזְבֵּחַ.

                                                            וּמֵחֵיק הָאָרֶץ עַד-הָעֲזָרָה הַתַּחְתּוֹנָה, (שְׁתַּיִם) [2] אַמּוֹת, וְרֹחַב, אַמָּה אֶחָת; וּמֵהָעֲזָרָה הַקְּטַנָּה עַד-הָעֲזָרָה הַגְּדוֹלָה, (אַרְבַּע) [4] אַמּוֹת, וְרֹחַב, הָאַמָּה.

                                                                                                                        וְהַהַרְאֵל, (אַרְבַּע) [4] אַמּוֹת; וּמֵהָאֲרִאֵיל וּלְמַעְלָה, הַקְּרָנוֹת (אַרְבַּע) [4].

                                                                                                 וְהָאֲרִאֵיל, (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12] אֹרֶךְ, (בִּשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12], רֹחַב:  רָבוּעַ, אֶל (אַרְבַּעַת) [4] רְבָעָיו.

                                        וְהָעֲזָרָה (אַרְבַּע עֶשְׂרֵה) [14] אֹרֶךְ, (בְּאַרְבַּע עֶשְׂרֵה) [14] רֹחַב, אֶל, (אַרְבַּעַת) [4] רְבָעֶיהָ; וְהַגְּבוּל סָבִיב אוֹתָהּ חֲצִי הָאַמָּה, וְהַחֵיק-לָהּ אַמָּה סָבִיב, וּמַעֲלֹתֵהוּ, פְּנוֹת קָדִים.

                                                                             וְלָקַחְתָּ מִדָּמוֹ, וְנָתַתָּה עַל-(אַרְבַּע) [4] קַרְנֹתָיו וְאֶל-(אַרְבַּע) [4] פִּנּוֹת הָעֲזָרָה, וְאֶל-הַגְּבוּל, סָבִיב; וְחִטֵּאתָ אוֹתוֹ, וְכִפַּרְתָּהוּ.

                                                                                           (וּבַיּוֹם, הַשֵּׁנִי) [יום מספר 2], תַּקְרִיב שְׂעִיר-עִזִּים תָּמִים, לְחַטָּאת; וְחִטְּאוּ, אֶת-הַמִּזְבֵּחַ, כַּאֲשֶׁר חִטְּאוּ, בַּפָּר.

                                                                                                     (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], תַּעֲשֶׂה שְׂעִיר-חַטָּאת לַיּוֹם; וּפַר בֶּן-בָּקָר וְאַיִל מִן-הַצֹּאן, תְּמִימִים יַעֲשׂוּ.

                                                                                                                        (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], יְכַפְּרוּ אֶת-הַמִּזְבֵּחַ, וְטִהֲרוּ, אֹתוֹ; וּמִלְאוּ, יָדָו.

                                                  וִיכַלּוּ, אֶת-הַיָּמִים;  {ס}  וְהָיָה בַיּוֹם (הַשְּׁמִינִי) [8] וָהָלְאָה, יַעֲשׂוּ הַכֹּהֲנִים עַל-הַמִּזְבֵּחַ אֶת-עוֹלוֹתֵיכֶם וְאֶת-שַׁלְמֵיכֶם, וְרָצִאתִי אֶתְכֶם, נְאֻם אֲדֹנָי יְהוִה.  {ס}

                                                                                                                                        וְאַחֲרֵי, טָהֳרָתוֹ--(שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], יִסְפְּרוּ-לוֹ.

                                        וּבְהַפִּילְכֶם אֶת-הָאָרֶץ בְּנַחֲלָה, תָּרִימוּ תְרוּמָה לַיהוָה קֹדֶשׁ מִן-הָאָרֶץ--אֹרֶךְ (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000] אֹרֶךְ, וְרֹחַב (עֲשָׂרָה אָלֶף) [10000]:  קֹדֶשׁ-הוּא בְכָל-גְּבוּלָהּ, סָבִיב.

                                                                                    יִהְיֶה מִזֶּה אֶל-הַקֹּדֶשׁ, (חֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500] (בַּחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500] מְרֻבָּע סָבִיב; (וַחֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה, מִגְרָשׁ לוֹ סָבִיב.

                                                                   וּמִן-הַמִּדָּה הַזֹּאת, תָּמוֹד, אֹרֶךְ (חמש) ((חֲמִשָּׁה) וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000], וְרֹחַב (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000]; וּבוֹ-יִהְיֶה הַמִּקְדָּשׁ, קֹדֶשׁ קָדָשִׁים.

                                                              (וַחֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000] אֹרֶךְ, (וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] רֹחַב; יהיה (וְהָיָה) לַלְוִיִּם מְשָׁרְתֵי הַבַּיִת לָהֶם, לַאֲחֻזָּה--(עֶשְׂרִים) [20] לְשָׁכֹת.

                                                                     וַאֲחֻזַּת הָעִיר תִּתְּנוּ, (חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים) [5000] רֹחַב, וְאֹרֶךְ (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000], לְעֻמַּת תְּרוּמַת הַקֹּדֶשׁ--לְכָל-בֵּית יִשְׂרָאֵל, יִהְיֶה.

                                                                                        הָאֵיפָה וְהַבַּת, תֹּכֶן (אֶחָד) [1] יִהְיֶה--לָשֵׂאת, מַעְשַׂר הַחֹמֶר הַבָּת; וַעֲשִׂירִת הַחֹמֶר הָאֵיפָה, אֶל-הַחֹמֶר יִהְיֶה מַתְכֻּנְתּוֹ.

                                                                        וְהַשֶּׁקֶל, (עֶשְׂרִים) [20] גֵּרָה; (עֶשְׂרִים) [20] שְׁקָלִים (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים) [25] שְׁקָלִים, (עֲשָׂרָה וַחֲמִשָּׁה) [15] שֶׁקֶל--הַמָּנֶה, יִהְיֶה לָכֶם.

                                                                                                    זֹאת הַתְּרוּמָה, אֲשֶׁר תָּרִימוּ:  (שִׁשִּׁית) [6] הָאֵיפָה, מֵחֹמֶר הַחִטִּים, וְשִׁשִּׁיתֶם הָאֵיפָה, מֵחֹמֶר הַשְּׂעֹרִים.

                                                                                             וְחֹק הַשֶּׁמֶן הַבַּת הַשֶּׁמֶן, מַעְשַׂר הַבַּת מִן-הַכֹּר--(עֲשֶׂרֶת) [10] הַבַּתִּים, חֹמֶר:  כִּי-(עֲשֶׂרֶת) [10] הַבַּתִּים, חֹמֶר.

                                                                                  וְשֶׂה-(אַחַת) [1] מִן-הַצֹּאן מִן-הַמָּאתַיִם מִמַּשְׁקֵה יִשְׂרָאֵל, לְמִנְחָה וּלְעוֹלָה וְלִשְׁלָמִים--לְכַפֵּר עֲלֵיהֶם, נְאֻם אֲדֹנָי יְהוִה.  {פ}

                                                                                      כֹּה-אָמַר, אֲדֹנָי יְהוִה, (בָּרִאשׁוֹן) [1] (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1], תִּקַּח פַּר-בֶּן-בָּקָר תָּמִים; וְחִטֵּאתָ, אֶת-הַמִּקְדָּשׁ.

                                                                            וְלָקַח הַכֹּהֵן מִדַּם הַחַטָּאת, וְנָתַן אֶל-מְזוּזַת הַבַּיִת, וְאֶל-(אַרְבַּע) [4] פִּנּוֹת הָעֲזָרָה, לַמִּזְבֵּחַ; וְעַל-מְזוּזַת--שַׁעַר, הֶחָצֵר הַפְּנִימִית.

                                                                                                                וְכֵן תַּעֲשֶׂה (בְּשִׁבְעָה בַחֹדֶשׁ) [יום מספר 7], מֵאִישׁ שֹׁגֶה וּמִפֶּתִי; וְכִפַּרְתֶּם, אֶת-הַבָּיִת.

                                                                                       (בָּרִאשׁוֹן) [1] (בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר יוֹם, לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 14], יִהְיֶה לָכֶם, הַפָּסַח; חָג--שְׁבֻעוֹת יָמִים, מַצּוֹת יֵאָכֵל.

                                                    (וְשִׁבְעַת) [7] יְמֵי-הֶחָג יַעֲשֶׂה עוֹלָה לַיהוָה, (שִׁבְעַת) [7] פָּרִים (וְשִׁבְעַת) [7] אֵילִים תְּמִימִם לַיּוֹם, (שִׁבְעַת, הַיָּמִים) [7 יום]; וְחַטָּאת, שְׂעִיר עִזִּים לַיּוֹם.

                                                            (בַּשְּׁבִיעִי) [7] (בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 15], בֶּחָג, יַעֲשֶׂה כָאֵלֶּה, (שִׁבְעַת הַיָּמִים) [7 יום]:  כַּחַטָּאת, כָּעֹלָה, וְכַמִּנְחָה, וְכַשָּׁמֶן.  {ס}

                                                                     כֹּה-אָמַר, אֲדֹנָי יְהוִה, שַׁעַר הֶחָצֵר הַפְּנִימִית הַפֹּנֶה קָדִים, יִהְיֶה סָגוּר (שֵׁשֶׁת) [6] יְמֵי הַמַּעֲשֶׂה; וּבְיוֹם הַשַּׁבָּת יִפָּתֵחַ, וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ יִפָּתֵחַ.

                                                                                                          וְהָעֹלָה, אֲשֶׁר-יַקְרִב הַנָּשִׂיא לַיהוָה:  בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, (שִׁשָּׁה) [6] כְבָשִׂים תְּמִימִם--וְאַיִל תָּמִים.

                                                                                                                     וּבְיוֹם הַחֹדֶשׁ, פַּר בֶּן-בָּקָר תְּמִימִם; (וְשֵׁשֶׁת) [6] כְּבָשִׂים וָאַיִל, תְּמִימִם יִהְיוּ.

                                                                    וּמִנְחָה תַעֲשֶׂה עָלָיו בַּבֹּקֶר בַּבֹּקֶר, (שִׁשִּׁית) [6] הָאֵיפָה, וְשֶׁמֶן (שְׁלִישִׁית) [3] הַהִין, לָרֹס אֶת-הַסֹּלֶת:  מִנְחָה, לַיהוָה--חֻקּוֹת עוֹלָם, תָּמִיד.

                                                                                וַיּוֹצִיאֵנִי, אֶל-הֶחָצֵר הַחִיצוֹנָה, וַיַּעֲבִרֵנִי, אֶל-(אַרְבַּעַת) [4] מִקְצוֹעֵי הֶחָצֵר; וְהִנֵּה חָצֵר בְּמִקְצֹעַ הֶחָצֵר, חָצֵר בְּמִקְצֹעַ הֶחָצֵר.

                                                                       (בְּאַרְבַּעַת) [4] מִקְצֹעוֹת הֶחָצֵר, חֲצֵרוֹת קְטֻרוֹת--(אַרְבָּעִים) [40] אֹרֶךְ, (וּשְׁלֹשִׁים) [30] רֹחַב:  מִדָּה (אַחַת) [1], לְאַרְבַּעְתָּם מְהֻקְצָעוֹת.

                                                                                                            בְּצֵאת-הָאִישׁ קָדִים, וְקָו בְּיָדוֹ; וַיָּמָד (אֶלֶף) [1000] בָּאַמָּה, וַיַּעֲבִרֵנִי בַמַּיִם מֵי אָפְסָיִם.

                                                                                                     וַיָּמָד (אֶלֶף) [1000], וַיַּעֲבִרֵנִי בַמַּיִם מַיִם בִּרְכָּיִם; וַיָּמָד (אֶלֶף) [1000], וַיַּעֲבִרֵנִי מֵי מָתְנָיִם.

                                                                                                     וַיָּמָד (אֶלֶף) [1000]--נַחַל, אֲשֶׁר לֹא-אוּכַל לַעֲבֹר:  כִּי-גָאוּ הַמַּיִם מֵי שָׂחוּ, נַחַל אֲשֶׁר לֹא-יֵעָבֵר.

                                                                                             כֹּה אָמַר, אֲדֹנָי יְהוִה, גֵּה גְבוּל אֲשֶׁר תִּתְנַחֲלוּ אֶת-הָאָרֶץ, (לִשְׁנֵי עָשָׂר) [12] שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל--יוֹסֵף, חֲבָלִים.

                                                     וְאֵלֶּה, שְׁמוֹת הַשְּׁבָטִים:  מִקְצֵה צָפוֹנָה אֶל-יַד דֶּרֶךְ-חֶתְלֹן לְבוֹא-חֲמָת חֲצַר עֵינָן גְּבוּל דַּמֶּשֶׂק צָפוֹנָה, אֶל-יַד חֲמָת, וְהָיוּ-לוֹ פְאַת-קָדִים הַיָּם, דָּן (אֶחָד) [1].

                                                                                                                                   וְעַל גְּבוּל דָּן, מִפְּאַת קָדִים עַד-פְּאַת-יָמָּה--אָשֵׁר (אֶחָד) [1].

                                                                                                                              וְעַל גְּבוּל אָשֵׁר, מִפְּאַת קָדִימָה וְעַד-פְּאַת-יָמָּה--נַפְתָּלִי (אֶחָד) [1].

                                                                                                                               וְעַל גְּבוּל נַפְתָּלִי, מִפְּאַת קָדִמָה עַד-פְּאַת-יָמָּה--מְנַשֶּׁה (אֶחָד) [1].

                                                                                                                               וְעַל גְּבוּל מְנַשֶּׁה, מִפְּאַת קָדִמָה עַד-פְּאַת-יָמָּה--אֶפְרַיִם (אֶחָד) [1].

                                                                                                                             וְעַל גְּבוּל אֶפְרַיִם, מִפְּאַת קָדִים וְעַד-פְּאַת-יָמָּה--רְאוּבֵן (אֶחָד) [1].

                                                                                                                              וְעַל גְּבוּל רְאוּבֵן, מִפְּאַת קָדִים עַד-פְּאַת-יָמָּה--יְהוּדָה (אֶחָד) [1].

                               וְעַל גְּבוּל יְהוּדָה, מִפְּאַת קָדִים עַד-פְּאַת-יָמָּה--תִּהְיֶה הַתְּרוּמָה אֲשֶׁר-תָּרִימוּ (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000] רֹחַב, וְאֹרֶךְ כְּאַחַד הַחֲלָקִים מִפְּאַת קָדִימָה עַד-פְּאַת-יָמָּה, וְהָיָה הַמִּקְדָּשׁ, בְּתוֹכוֹ.

                                                                                                הַתְּרוּמָה, אֲשֶׁר תָּרִימוּ לַיהוָה--אֹרֶךְ, (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000], וְרֹחַב, (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000].

וּלְאֵלֶּה תִּהְיֶה תְרוּמַת-הַקֹּדֶשׁ, לַכֹּהֲנִים--צָפוֹנָה (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000] וְיָמָּה רֹחַב (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000], וְקָדִימָה רֹחַב (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] וְנֶגְבָּה אֹרֶךְ (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אָלֶף) [25000]; וְהָיָה מִקְדַּשׁ-יְהוָה, בְּתוֹכוֹ.

                                  וְהַלְוִיִּם, לְעֻמַּת גְּבוּל הַכֹּהֲנִים, (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000] אֹרֶךְ, וְרֹחַב (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000]; כָּל-אֹרֶךְ, (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000], וְרֹחַב, (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000].

                                                                    (וַחֲמֵשֶׁת אֲלָפִים) [5000] הַנּוֹתָר בָּרֹחַב, עַל-פְּנֵי (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000]--חֹל-הוּא לָעִיר, לְמוֹשָׁב וּלְמִגְרָשׁ; וְהָיְתָה הָעִיר, בְּתוֹכֹה.

וְאֵלֶּה, מִדּוֹתֶיהָ--פְּאַת צָפוֹן (חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְאַרְבַּעַת אֲלָפִים) [504000], וּפְאַת-נֶגֶב (חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְאַרְבַּעַת אֲלָפִים) [504000]; וּמִפְּאַת קָדִים, (חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְאַרְבַּעַת אֲלָפִים) [504000], וּפְאַת-יָמָּה, (חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְאַרְבַּעַת אֲלָפִים) [504000].

                                                      וְהָיָה מִגְרָשׁ, לָעִיר--צָפוֹנָה (חֲמִשִּׁים וּמָאתַיִם) [250], וְנֶגְבָּה (חֲמִשִּׁים) [50] וּמָאתָיִם; וְקָדִימָה (חֲמִשִּׁים וּמָאתַיִם) [250], וְיָמָּה (חֲמִשִּׁים) [50] וּמָאתָיִם.

                                            וְהַנּוֹתָר בָּאֹרֶךְ לְעֻמַּת תְּרוּמַת הַקֹּדֶשׁ, (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] קָדִימָה (וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] יָמָּה, וְהָיָה, לְעֻמַּת תְּרוּמַת הַקֹּדֶשׁ; וְהָיְתָה תְבוּאָתֹה לְלֶחֶם, לְעֹבְדֵי הָעִיר.

                                                                     כָּל-הַתְּרוּמָה, (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000], (בַּחֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים, אָלֶף:  רְבִיעִית) [25004], תָּרִימוּ אֶת-תְּרוּמַת הַקֹּדֶשׁ, אֶל-אֲחֻזַּת, הָעִיר.

וְהַנּוֹתָר לַנָּשִׂיא מִזֶּה וּמִזֶּה לִתְרוּמַת-הַקֹּדֶשׁ וְלַאֲחֻזַּת הָעִיר אֶל-פְּנֵי (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000] תְּרוּמָה, עַד-גְּבוּל קָדִימָה, וְיָמָּה עַל-פְּנֵי (חֲמִשָּׁה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [25000] עַל-גְּבוּל יָמָּה, לְעֻמַּת חֲלָקִים לַנָּשִׂיא; וְהָיְתָה תְּרוּמַת הַקֹּדֶשׁ, וּמִקְדַּשׁ הַבַּיִת בְּתוֹכֹה.

                                                                                                                              וְיֶתֶר, הַשְּׁבָטִים:  מִפְּאַת קָדִימָה עַד-פְּאַת-יָמָּה, בִּנְיָמִן (אֶחָד) [1].

                                                                                                                             וְעַל גְּבוּל בִּנְיָמִן, מִפְּאַת קָדִימָה עַד-פְּאַת-יָמָּה--שִׁמְעוֹן (אֶחָד) [1].

                                                                                                                             וְעַל גְּבוּל שִׁמְעוֹן, מִפְּאַת קָדִימָה עַד-פְּאַת-יָמָּה--יִשָּׂשכָר (אֶחָד) [1].

                                                                                                                             וְעַל גְּבוּל יִשָּׂשכָר, מִפְּאַת קָדִימָה עַד-פְּאַת-יָמָּה--זְבוּלֻן (אֶחָד) [1].

                                                                                                                                 וְעַל גְּבוּל זְבוּלֻן, מִפְּאַת קָדִמָה עַד-פְּאַת-יָמָּה--גָּד (אֶחָד) [1].

                                                                                                                 וְאֵלֶּה, תּוֹצְאֹת הָעִיר:  מִפְּאַת צָפוֹן, (חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְאַרְבַּעַת אֲלָפִים) [504000] מִדָּה.

                                                             וְשַׁעֲרֵי הָעִיר, עַל-שְׁמוֹת שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, שְׁעָרִים (שְׁלוֹשָׁה) [3], צָפוֹנָה--שַׁעַר רְאוּבֵן (אֶחָד) [1], שַׁעַר יְהוּדָה (אֶחָד) [1], שַׁעַר לֵוִי, (אֶחָד) [1].

                                                   וְאֶל-פְּאַת קָדִימָה, (חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְאַרְבַּעַת אֲלָפִים) [504000], וּשְׁעָרִים, (שְׁלֹשָׁה) [3]--וְשַׁעַר יוֹסֵף (אֶחָד) [1], שַׁעַר בִּנְיָמִן (אֶחָד) [1], שַׁעַר דָּן, (אֶחָד) [1].

                                                וּפְאַת-נֶגְבָּה, (חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְאַרְבַּעַת אֲלָפִים) [504000] מִדָּה, וּשְׁעָרִים, (שְׁלֹשָׁה) [3]--שַׁעַר שִׁמְעוֹן (אֶחָד) [1], שַׁעַר יִשָּׂשכָר (אֶחָד) [1], שַׁעַר זְבוּלֻן, (אֶחָד) [1].

                                                           פְּאַת-יָמָּה, (חֲמֵשׁ מֵאוֹת וְאַרְבַּעַת אֲלָפִים) [504000], שַׁעֲרֵיהֶם, (שְׁלֹשָׁה) [3]--שַׁעַר גָּד (אֶחָד) [1], שַׁעַר אָשֵׁר (אֶחָד) [1], שַׁעַר נַפְתָּלִי, (אֶחָד) [1].

                                                                                                                         סָבִיב, (שְׁמֹנָה עָשָׂר אָלֶף) [18000]; וְשֵׁם-הָעִיר מִיּוֹם, יְהוָה שָׁמָּה.  {ש}

                                                                                      וְנִקְבְּצוּ בְּנֵי-יְהוּדָה וּבְנֵי-יִשְׂרָאֵל, יַחְדָּו, וְשָׂמוּ לָהֶם רֹאשׁ (אֶחָד) [1], וְעָלוּ מִן-הָאָרֶץ:  כִּי גָדוֹל, יוֹם יִזְרְעֶאל.

                                                                         וְרִדְּפָה אֶת-מְאַהֲבֶיהָ וְלֹא-תַשִּׂיג אֹתָם, וּבִקְשָׁתַם וְלֹא תִמְצָא; וְאָמְרָה, אֵלְכָה וְאָשׁוּבָה אֶל-אִישִׁי (הָרִאשׁוֹן) [1]--כִּי טוֹב לִי אָז, מֵעָתָּה.

                                                                                                                             וָאֶכְּרֶהָ לִּי, (בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר) [15] כָּסֶף; וְחֹמֶר שְׂעֹרִים, וְלֵתֶךְ שְׂעֹרִים.

                                                                                                                      יְחַיֵּנוּ, מִיֹּמָיִם; (בַּיּוֹם, הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], יְקִמֵנוּ, וְנִחְיֶה לְפָנָיו.

                                                                                                                    בְּאַוָּתִי, וְאֶסֳּרֵם; וְאֻסְּפוּ עֲלֵיהֶם עַמִּים, בְּאָסְרָם (לִשְׁתֵּי) [2] עינתם (עוֹנוֹתָם).

                                                        יוֹם חֹשֶׁךְ וַאֲפֵלָה, יוֹם עָנָן וַעֲרָפֶל, כְּשַׁחַר, פָּרֻשׂ עַל-הֶהָרִים; עַם, רַב וְעָצוּם--כָּמֹהוּ לֹא נִהְיָה מִן-הָעוֹלָם, וְאַחֲרָיו לֹא יוֹסֵף עַד-(שְׁנֵי) [2] דּוֹר וָדוֹר.

                                                                           וּבְנֵי צִיּוֹן, גִּילוּ וְשִׂמְחוּ בַּיהוָה אֱלֹהֵיכֶם, כִּי-נָתַן לָכֶם אֶת-הַמּוֹרֶה, לִצְדָקָה; וַיּוֹרֶד לָכֶם, גֶּשֶׁם מוֹרֶה וּמַלְקוֹשׁ--(בָּרִאשׁוֹן) [1].

                                                                                  כֹּה, אָמַר יְהוָה, עַל-(שְׁלֹשָׁה) [3] פִּשְׁעֵי דַמֶּשֶׂק, וְעַל-(אַרְבָּעָה) [4] לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ:  עַל-דּוּשָׁם בַּחֲרֻצוֹת הַבַּרְזֶל, אֶת-הַגִּלְעָד.

                                                                                כֹּה, אָמַר יְהוָה, עַל-(שְׁלֹשָׁה) [3] פִּשְׁעֵי עַזָּה, וְעַל-(אַרְבָּעָה) [4] לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ:  עַל-הַגְלוֹתָם גָּלוּת שְׁלֵמָה, לְהַסְגִּיר לֶאֱדוֹם.

                                                                   כֹּה, אָמַר יְהוָה, עַל-(שְׁלֹשָׁה) [3] פִּשְׁעֵי-צֹר, וְעַל-(אַרְבָּעָה) [4] לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ:  עַל-הַסְגִּירָם גָּלוּת שְׁלֵמָה, לֶאֱדוֹם, וְלֹא זָכְרוּ, בְּרִית אַחִים.

                                                   כֹּה, אָמַר יְהוָה, עַל-(שְׁלֹשָׁה) [3] פִּשְׁעֵי אֱדוֹם, וְעַל-(אַרְבָּעָה) [4] לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ:  עַל-רָדְפוֹ בַחֶרֶב אָחִיו, וְשִׁחֵת רַחֲמָיו, וַיִּטְרֹף לָעַד אַפּוֹ, וְעֶבְרָתוֹ שְׁמָרָה נֶצַח.

                                                                     כֹּה, אָמַר יְהוָה, עַל-(שְׁלֹשָׁה) [3] פִּשְׁעֵי בְנֵי-עַמּוֹן, וְעַל-(אַרְבָּעָה) [4] לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ:  עַל-בִּקְעָם הָרוֹת הַגִּלְעָד, לְמַעַן הַרְחִיב אֶת-גְּבוּלָם.

                                                                                    כֹּה, אָמַר יְהוָה, עַל-(שְׁלֹשָׁה) [3] פִּשְׁעֵי מוֹאָב, וְעַל-(אַרְבָּעָה) [4] לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ:  עַל-שָׂרְפוֹ עַצְמוֹת מֶלֶךְ-אֱדוֹם, לַשִּׂיד.

                                      כֹּה, אָמַר יְהוָה, עַל-(שְׁלֹשָׁה) [3] פִּשְׁעֵי יְהוּדָה, וְעַל-(אַרְבָּעָה) [4] לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ:  עַל-מָאֳסָם אֶת-תּוֹרַת יְהוָה, וְחֻקָּיו לֹא שָׁמָרוּ, וַיַּתְעוּם כִּזְבֵיהֶם, אֲשֶׁר-הָלְכוּ אֲבוֹתָם אַחֲרֵיהֶם.

                                                                          כֹּה, אָמַר יְהוָה, עַל-(שְׁלֹשָׁה) [3] פִּשְׁעֵי יִשְׂרָאֵל, וְעַל-(אַרְבָּעָה) [4] לֹא אֲשִׁיבֶנּוּ:  עַל-מִכְרָם בַּכֶּסֶף צַדִּיק, וְאֶבְיוֹן בַּעֲבוּר נַעֲלָיִם.

                                                                                           וְאָנֹכִי הֶעֱלֵיתִי אֶתְכֶם, מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם; וָאוֹלֵךְ אֶתְכֶם בַּמִּדְבָּר (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], לָרֶשֶׁת אֶת-אֶרֶץ הָאֱמֹרִי.

                                                                                                                                             הֲיֵלְכוּ (שְׁנַיִם) [2], יַחְדָּו, בִּלְתִּי, אִם-נוֹעָדוּ.

                                                         כֹּה, אָמַר יְהוָה, כַּאֲשֶׁר יַצִּיל הָרֹעֶה מִפִּי הָאֲרִי (שְׁתֵּי) [2] כְרָעַיִם, אוֹ בְדַל-אֹזֶן--כֵּן יִנָּצְלוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, הַיֹּשְׁבִים בְּשֹׁמְרוֹן, בִּפְאַת מִטָּה, וּבִדְמֶשֶׁק עָרֶשׂ.

                                                                                               בֹּאוּ בֵית-אֵל וּפִשְׁעוּ, הַגִּלְגָּל הַרְבּוּ לִפְשֹׁעַ; וְהָבִיאוּ לַבֹּקֶר זִבְחֵיכֶם, (לִשְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום] מַעְשְׂרֹתֵיכֶם.

                    וְגַם אָנֹכִי מָנַעְתִּי מִכֶּם אֶת-הַגֶּשֶׁם, בְּעוֹד (שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים) [3 חודש] לַקָּצִיר, וְהִמְטַרְתִּי עַל-עִיר אֶחָת, וְעַל-עִיר (אַחַת) [1] לֹא אַמְטִיר; חֶלְקָה (אַחַת) [1] תִּמָּטֵר, וְחֶלְקָה אֲשֶׁר-לֹא-תַמְטִיר עָלֶיהָ תִּיבָשׁ.

                                                                                      וְנָעוּ (שְׁתַּיִם) [2] (שָׁלֹשׁ) [3] עָרִים אֶל-עִיר (אַחַת) [1], לִשְׁתּוֹת מַיִם--וְלֹא יִשְׂבָּעוּ; וְלֹא-שַׁבְתֶּם עָדַי, נְאֻם-יְהוָה.

                                                                  כִּי כֹה אָמַר אֲדֹנָי יְהוִה, הָעִיר הַיֹּצֵאת (אֶלֶף) [1000] תַּשְׁאִיר (מֵאָה) [100]; וְהַיּוֹצֵאת (מֵאָה) [100] תַּשְׁאִיר (עֲשָׂרָה) [10], לְבֵית יִשְׂרָאֵל.

                                                                                        וְאַל-תִּדְרְשׁוּ, בֵּית-אֵל, וְהַגִּלְגָּל לֹא תָבֹאוּ, וּבְאֵר שֶׁבַע לֹא תַעֲבֹרוּ:  כִּי הַגִּלְגָּל גָּלֹה יִגְלֶה, וּבֵית-אֵל יִהְיֶה לְאָוֶן.

                                                                                                                      הַזְּבָחִים וּמִנְחָה הִגַּשְׁתֶּם-לִי בַמִּדְבָּר, (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה]--בֵּית יִשְׂרָאֵל.

                                                                                                                              וְהָיָה, אִם-יִוָּתְרוּ (עֲשָׂרָה) [10] אֲנָשִׁים בְּבַיִת (אֶחָד) [1]--וָמֵתוּ.

                                                                                               וַיְמַן יְהוָה דָּג גָּדוֹל, לִבְלֹעַ אֶת-יוֹנָה; וַיְהִי יוֹנָה בִּמְעֵי הַדָּג, (שְׁלֹשָׁה יָמִים וּשְׁלֹשָׁה לֵילוֹת) [3 יום].

                                                                                      וַיָּקָם יוֹנָה, וַיֵּלֶךְ אֶל-נִינְוֵה--כִּדְבַר יְהוָה; וְנִינְוֵה, הָיְתָה עִיר-גְּדוֹלָה לֵאלֹהִים--מַהֲלַךְ, (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום].

                                                                            וַיָּחֶל יוֹנָה לָבוֹא בָעִיר, מַהֲלַךְ (יוֹם אֶחָד) [יום מספר 1]; וַיִּקְרָא, וַיֹּאמַר, עוֹד (אַרְבָּעִים יוֹם) [40 יום], וְנִינְוֵה נֶהְפָּכֶת.

                                                         וַאֲנִי לֹא אָחוּס, עַל-נִינְוֵה הָעִיר הַגְּדוֹלָה--אֲשֶׁר יֶשׁ-בָּהּ הַרְבֵּה (מִשְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה) [12] רִבּוֹ אָדָם, אֲשֶׁר לֹא-יָדַע בֵּין-יְמִינוֹ לִשְׂמֹאלוֹ, וּבְהֵמָה, רַבָּה.  {ש}

                                                                       וְאַתָּה בֵּית-לֶחֶם אֶפְרָתָה, צָעִיר לִהְיוֹת (בְּאַלְפֵי) [1000] יְהוּדָה--מִמְּךָ לִי יֵצֵא, לִהְיוֹת מוֹשֵׁל בְּיִשְׂרָאֵל; וּמוֹצָאֹתָיו מִקֶּדֶם, מִימֵי עוֹלָם.

                                                                        וְהָיָה זֶה, שָׁלוֹם; אַשּׁוּר כִּי-יָבוֹא בְאַרְצֵנוּ, וְכִי יִדְרֹךְ בְּאַרְמְנוֹתֵינוּ, וַהֲקֵמֹנוּ עָלָיו (שִׁבְעָה) [7] רֹעִים, (וּשְׁמֹנָה) [8] נְסִיכֵי אָדָם.

                                                                                    הֲיִרְצֶה יְהוָה (בְּאַלְפֵי) [1000] אֵילִים, (בְּרִבְבוֹת) [10000] נַחֲלֵי-שָׁמֶן; הַאֶתֵּן בְּכוֹרִי פִּשְׁעִי, פְּרִי בִטְנִי חַטַּאת נַפְשִׁי.

                                                                                                              כִּי-אָז אֶהְפֹּךְ אֶל-עַמִּים, שָׂפָה בְרוּרָה, לִקְרֹא כֻלָּם בְּשֵׁם יְהוָה, לְעָבְדוֹ שְׁכֶם (אֶחָד) [1].

(בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם) [שנה מספר 2], לְדָרְיָוֶשׁ הַמֶּלֶךְ, (בַּחֹדֶשׁ הַשִּׁשִּׁי) [חודש מספר 6], (בְּיוֹם אֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1]--הָיָה דְבַר-יְהוָה בְּיַד-חַגַּי הַנָּבִיא, אֶל-זְרֻבָּבֶל בֶּן-שְׁאַלְתִּיאֵל פַּחַת יְהוּדָה, וְאֶל-יְהוֹשֻׁעַ בֶּן-יְהוֹצָדָק הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל, לֵאמֹר.

                                                                                (בְּיוֹם עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 24], (בַּשִּׁשִּׁי) [חודש מספר 6], (בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם) [שנה מספר 2], לְדָרְיָוֶשׁ הַמֶּלֶךְ.

                                                                                                 (בַּשְּׁבִיעִי) [7], (בְּעֶשְׂרִים וְאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 21]--הָיָה, דְּבַר-יְהוָה, בְּיַד-חַגַּי הַנָּבִיא, לֵאמֹר.

                                                                            מִי בָכֶם, הַנִּשְׁאָר, אֲשֶׁר רָאָה אֶת-הַבַּיִת הַזֶּה, בִּכְבוֹדוֹ (הָרִאשׁוֹן) [1]; וּמָה אַתֶּם רֹאִים אֹתוֹ, עַתָּה--הֲלוֹא כָמֹהוּ כְּאַיִן, בְּעֵינֵיכֶם.

                                                                                     כִּי כֹה אָמַר יְהוָה צְבָאוֹת, עוֹד (אַחַת) [1] מְעַט הִיא; וַאֲנִי, מַרְעִישׁ אֶת-הַשָּׁמַיִם וְאֶת-הָאָרֶץ, וְאֶת-הַיָּם, וְאֶת-הֶחָרָבָה.

                                                                         גָּדוֹל יִהְיֶה כְּבוֹד הַבַּיִת הַזֶּה הָאַחֲרוֹן, מִן-(הָרִאשׁוֹן) [1]--אָמַר, יְהוָה צְבָאוֹת; וּבַמָּקוֹם הַזֶּה אֶתֵּן שָׁלוֹם, נְאֻם יְהוָה צְבָאוֹת.  {פ}

                                                                              (בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה) [24] (לַתְּשִׁיעִי) [9], (בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם) [שנה מספר 2] לְדָרְיָוֶשׁ--הָיָה, דְּבַר-יְהוָה, אֶל-חַגַּי הַנָּבִיא, לֵאמֹר.

                                                                         מִהְיוֹתָם בָּא אֶל-עֲרֵמַת (עֶשְׂרִים) [20], וְהָיְתָה (עֲשָׂרָה) [10]; בָּא אֶל-הַיֶּקֶב, לַחְשֹׂף (חֲמִשִּׁים) [50] פּוּרָה, וְהָיְתָה, (עֶשְׂרִים) [20].

                                                                    שִׂימוּ-נָא לְבַבְכֶם, מִן-הַיּוֹם הַזֶּה וָמָעְלָה; מִיּוֹם (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה) [24] (לַתְּשִׁיעִי) [9], לְמִן-הַיּוֹם אֲשֶׁר-יֻסַּד הֵיכַל-יְהוָה--שִׂימוּ לְבַבְכֶם.

                                                                                                                 וַיְהִי דְבַר-יְהוָה שֵׁנִית אֶל-חַגַּי, (בְּעֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 24] לֵאמֹר.

                                                                (בַּחֹדֶשׁ, הַשְּׁמִינִי) [חודש מספר 8], (בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם) [שנה מספר 2], לְדָרְיָוֶשׁ--הָיָה דְבַר-יְהוָה, אֶל-זְכַרְיָה בֶּן-בֶּרֶכְיָה, בֶּן-עִדּוֹ הַנָּבִיא, לֵאמֹר.

                  (בְּיוֹם עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה) [יום מספר 24] (לְעַשְׁתֵּי-עָשָׂר חֹדֶשׁ) [11 חודש], הוּא-חֹדֶשׁ שְׁבָט, (בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם) [שנה מספר 2], לְדָרְיָוֶשׁ--הָיָה דְבַר-יְהוָה, אֶל-זְכַרְיָה בֶּן-בֶּרֶכְיָהוּ, בֶּן-עִדּוֹא הַנָּבִיא, לֵאמֹר.

                                                                  וַיַּעַן מַלְאַךְ-יְהוָה, וַיֹּאמַר, יְהוָה צְבָאוֹת, עַד-מָתַי אַתָּה לֹא-תְרַחֵם אֶת-יְרוּשָׁלִַם וְאֵת עָרֵי יְהוּדָה--אֲשֶׁר זָעַמְתָּה, זֶה (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה].

                                                                                                                                         וָאֶשָּׂא אֶת-עֵינַי, וָאֵרֶא; וְהִנֵּה, (אַרְבַּע) [4] קְרָנוֹת.

                                                                                                                                                     וַיַּרְאֵנִי יְהוָה, (אַרְבָּעָה) [4] חָרָשִׁים.

                                                                                               הוֹי הוֹי, וְנֻסוּ מֵאֶרֶץ צָפוֹן--נְאֻם-יְהוָה:  כִּי (כְּאַרְבַּע) [4] רוּחוֹת הַשָּׁמַיִם, פֵּרַשְׂתִּי אֶתְכֶם--נְאֻם-יְהוָה.

                              כִּי הִנֵּה הָאֶבֶן, אֲשֶׁר נָתַתִּי לִפְנֵי יְהוֹשֻׁעַ--עַל-אֶבֶן (אַחַת) [1], (שִׁבְעָה) [7] עֵינָיִם; הִנְנִי מְפַתֵּחַ פִּתֻּחָהּ, נְאֻם יְהוָה צְבָאוֹת, וּמַשְׁתִּי אֶת-עֲון הָאָרֶץ-הַהִיא, (בְּיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1].

                                וַיֹּאמֶר אֵלַי, מָה אַתָּה רֹאֶה; ויאמר (וָאֹמַר) רָאִיתִי וְהִנֵּה מְנוֹרַת זָהָב כֻּלָּהּ וְגֻלָּהּ עַל-רֹאשָׁהּ, (וְשִׁבְעָה) [7] נֵרֹתֶיהָ עָלֶיהָ--(שִׁבְעָה) [7] (וְשִׁבְעָה) [7] מוּצָקוֹת, לַנֵּרוֹת אֲשֶׁר עַל-רֹאשָׁהּ.

                                                                                                                (וּשְׁנַיִם) [2] זֵיתִים, עָלֶיהָ:  (אֶחָד) [1] מִימִין הַגֻּלָּה, (וְאֶחָד) [1] עַל-שְׂמֹאלָהּ.

                                                                          כִּי מִי בַז, לְיוֹם קְטַנּוֹת, וְשָׂמְחוּ וְרָאוּ אֶת-הָאֶבֶן הַבְּדִיל בְּיַד זְרֻבָּבֶל, (שִׁבְעָה) [7]-אֵלֶּה; עֵינֵי יְהוָה, הֵמָּה מְשׁוֹטְטִים בְּכָל-הָאָרֶץ.

                                                                               וָאַעַן שֵׁנִית, וָאֹמַר אֵלָיו:  מַה-(שְׁתֵּי) [2] שִׁבְּלֵי הַזֵּיתִים, אֲשֶׁר בְּיַד (שְׁנֵי) [2] צַנְתְּרוֹת הַזָּהָב, הַמְרִיקִים מֵעֲלֵיהֶם, הַזָּהָב.

                                                                                                                            וַיֹּאמֶר, אֵלֶּה (שְׁנֵי) [2] בְנֵי-הַיִּצְהָר, הָעֹמְדִים, עַל-אֲדוֹן כָּל-הָאָרֶץ.

                                                                                       וַיֹּאמֶר אֵלַי, מָה אַתָּה רֹאֶה; וָאֹמַר, אֲנִי רֹאֶה מְגִלָּה עָפָה--אָרְכָּהּ (עֶשְׂרִים) [20] בָּאַמָּה, וְרָחְבָּהּ (עֶשֶׂר) [10] בָּאַמָּה.

                                                                                                                          וְהִנֵּה כִּכַּר עֹפֶרֶת, נִשֵּׂאת; וְזֹאת אִשָּׁה (אַחַת) [1], יוֹשֶׁבֶת בְּתוֹךְ הָאֵיפָה.

                                                        וָאֶשָּׂא עֵינַי וָאֵרֶא, וְהִנֵּה (שְׁתַּיִם) [2] נָשִׁים יוֹצְאוֹת וְרוּחַ בְּכַנְפֵיהֶם, וְלָהֵנָּה כְנָפַיִם, כְּכַנְפֵי הַחֲסִידָה; וַתִּשֶּׂאנָה, אֶת-הָאֵיפָה, בֵּין הָאָרֶץ, וּבֵין הַשָּׁמָיִם.

                                                                                        וָאָשֻׁב, וָאֶשָּׂא עֵינַי וָאֶרְאֶה, וְהִנֵּה (אַרְבַּע) [4] מַרְכָּבוֹת יֹצְאוֹת, מִבֵּין (שְׁנֵי) [2] הֶהָרִים; וְהֶהָרִים, הָרֵי נְחֹשֶׁת.

                                                                                                                       בַּמֶּרְכָּבָה הָרִאשֹׁנָה, סוּסִים אֲדֻמִּים; וּבַמֶּרְכָּבָה (הַשֵּׁנִית) [2], סוּסִים שְׁחֹרִים.

                                                                                                וַיַּעַן הַמַּלְאָךְ, וַיֹּאמֶר אֵלָי:  אֵלֶּה, (אַרְבַּע) [4] רוּחוֹת הַשָּׁמַיִם, יוֹצְאוֹת, מֵהִתְיַצֵּב עַל-אֲדוֹן כָּל-הָאָרֶץ.

                                                                         וַיְהִי (בִּשְׁנַת אַרְבַּע) [שנה מספר 4], לְדָרְיָוֶשׁ הַמֶּלֶךְ; הָיָה דְבַר-יְהוָה אֶל-זְכַרְיָה, (בְּאַרְבָּעָה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 4] הַתְּשִׁעִי--בְּכִסְלֵו.

                                                           אֱמֹר אֶל-כָּל-עַם הָאָרֶץ, וְאֶל-הַכֹּהֲנִים לֵאמֹר:  כִּי-צַמְתֶּם וְסָפוֹד (בַּחֲמִישִׁי) [5] (וּבַשְּׁבִיעִי) [7], וְזֶה (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה]--הֲצוֹם צַמְתֻּנִי, אָנִי.

                   כֹּה-אָמַר יְהוָה צְבָאוֹת, צוֹם (הָרְבִיעִי) [4] וְצוֹם (הַחֲמִישִׁי) [5] וְצוֹם (הַשְּׁבִיעִי) [7] וְצוֹם (הָעֲשִׂירִי) [10] יִהְיֶה לְבֵית-יְהוּדָה לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה, וּלְמֹעֲדִים, טוֹבִים; וְהָאֱמֶת וְהַשָּׁלוֹם, אֱהָבוּ.  {פ}

                                                                           וְהָלְכוּ יוֹשְׁבֵי (אַחַת) [1] אֶל-(אַחַת) [1] לֵאמֹר, נֵלְכָה הָלוֹךְ לְחַלּוֹת אֶת-פְּנֵי יְהוָה, וּלְבַקֵּשׁ, אֶת-יְהוָה צְבָאוֹת; אֵלְכָה, גַּם-אָנִי.

                                    כֹּה-אָמַר, יְהוָה צְבָאוֹת, בַּיָּמִים הָהֵמָּה, אֲשֶׁר יַחֲזִיקוּ (עֲשָׂרָה) [10] אֲנָשִׁים מִכֹּל לְשֹׁנוֹת הַגּוֹיִם; וְהֶחֱזִיקוּ בִּכְנַף אִישׁ יְהוּדִי לֵאמֹר, נֵלְכָה עִמָּכֶם--כִּי שָׁמַעְנוּ, אֱלֹהִים עִמָּכֶם.  {ס}

                                                                       וָאֶרְעֶה אֶת-צֹאן הַהֲרֵגָה, לָכֵן עֲנִיֵּי הַצֹּאן; וָאֶקַּח-לִי (שְׁנֵי) [2] מַקְלוֹת, לְאַחַד קָרָאתִי נֹעַם וּלְאַחַד קָרָאתִי חֹבְלִים, וָאֶרְעֶה, אֶת-הַצֹּאן.

                                                                                                        וָאַכְחִד אֶת-(שְׁלֹשֶׁת) [3] הָרֹעִים, בְּיֶרַח (אֶחָד) [1]; וַתִּקְצַר נַפְשִׁי בָּהֶם, וְגַם-נַפְשָׁם בָּחֲלָה בִי.

                                                                                                 וָאֹמַר אֲלֵיהֶם, אִם-טוֹב בְּעֵינֵיכֶם הָבוּ שְׂכָרִי--וְאִם-לֹא חֲדָלוּ; וַיִּשְׁקְלוּ אֶת-שְׂכָרִי, (שְׁלֹשִׁים) [30] כָּסֶף.

                                                                וַיֹּאמֶר יְהוָה אֵלַי, הַשְׁלִיכֵהוּ אֶל-הַיּוֹצֵר, אֶדֶר הַיְקָר, אֲשֶׁר יָקַרְתִּי מֵעֲלֵיהֶם; וָאֶקְחָה (שְׁלֹשִׁים) [30] הַכֶּסֶף, וָאַשְׁלִיךְ אֹתוֹ בֵּית יְהוָה אֶל-הַיּוֹצֵר.

                                                                                                    וָאֶגְדַּע אֶת-מַקְלִי (הַשֵּׁנִי) [2], אֵת הַחֹבְלִים--לְהָפֵר, אֶת-הָאַחֲוָה, בֵּין יְהוּדָה, וּבֵין יִשְׂרָאֵל.  {פ}

                                                                                                           וְהָיָה בְכָל-הָאָרֶץ, נְאֻם-יְהוָה, פִּי-(שְׁנַיִם) [2] בָּהּ, יִכָּרְתוּ יִגְוָעוּ; וְהַשְּׁלִשִׁית, יִוָּתֶר בָּהּ.

                                                                                               וְהָיָה (יוֹם-אֶחָד) [יום מספר 1], הוּא יִוָּדַע לַיהוָה--לֹא-יוֹם וְלֹא-לָיְלָה; וְהָיָה לְעֵת-עֶרֶב, יִהְיֶה-אוֹר.

                                                                                                         וְהָיָה יְהוָה לְמֶלֶךְ, עַל-כָּל-הָאָרֶץ; בַּיּוֹם הַהוּא, יִהְיֶה יְהוָה (אֶחָד) [1]--וּשְׁמוֹ (אֶחָד) [1].

                                         יִסּוֹב כָּל-הָאָרֶץ כָּעֲרָבָה מִגֶּבַע לְרִמּוֹן, נֶגֶב יְרוּשָׁלִָם; וְרָאֲמָה וְיָשְׁבָה תַחְתֶּיהָ לְמִשַּׁעַר בִּנְיָמִן, עַד-מְקוֹם שַׁעַר (הָרִאשׁוֹן) [1] עַד-שַׁעַר הַפִּנִּים, וּמִגְדַּל חֲנַנְאֵל, עַד יִקְבֵי הַמֶּלֶךְ.

                                                                                          הֲלוֹא אָב (אֶחָד) [1] לְכֻלָּנוּ, הֲלוֹא אֵל (אֶחָד) [1] בְּרָאָנוּ; מַדּוּעַ, נִבְגַּד אִישׁ בְּאָחִיו--לְחַלֵּל, בְּרִית אֲבֹתֵינוּ.

                                                                             וְלֹא-(אֶחָד) [1] עָשָׂה, וּשְׁאָר רוּחַ לוֹ, וּמָה (הָאֶחָד) [1], מְבַקֵּשׁ זֶרַע אֱלֹהִים; וְנִשְׁמַרְתֶּם, בְּרוּחֲכֶם, וּבְאֵשֶׁת נְעוּרֶיךָ, אַל-יִבְגֹּד.

                                                                                                 וּלְעֵבֶר יֻלַּד, (שְׁנֵי) [2] בָנִים:  שֵׁם (הָאֶחָד) [1] פֶּלֶג, כִּי בְיָמָיו נִפְלְגָה הָאָרֶץ, וְשֵׁם אָחִיו, יָקְטָן.

                                                                    בְּנֵי יְהוּדָה, עֵר וְאוֹנָן וְשֵׁלָה--(שְׁלוֹשָׁה) [3] נוֹלַד לוֹ, מִבַּת-שׁוּעַ הַכְּנַעֲנִית; וַיְהִי עֵר בְּכוֹר יְהוּדָה, רַע בְּעֵינֵי יְהוָה--וַיְמִיתֵהוּ.  {ס}

                                                                                                                 וְתָמָר, כַּלָּתוֹ, יָלְדָה לּוֹ, אֶת-פֶּרֶץ וְאֶת-זָרַח; כָּל-בְּנֵי יְהוּדָה, (חֲמִשָּׁה) [5].  {ס}

                                                                                                                         וּבְנֵי זֶרַח, זִמְרִי וְאֵיתָן וְהֵימָן וְכַלְכֹּל וָדָרַע--כֻּלָּם (חֲמִשָּׁה) [5].  {ס}

                                                                                                                   וְאִישַׁי הוֹלִיד אֶת-בְּכֹרוֹ, אֶת-אֱלִיאָב--וַאֲבִינָדָב, (הַשֵּׁנִי) [2], וְשִׁמְעָא, הַשְּׁלִשִׁי.

                                                                                                                                             נְתַנְאֵל, (הָרְבִיעִי) [4], רַדַּי, (הַחֲמִישִׁי) [5].

                                                                                                                                                       אֹצֶם, (הַשִּׁשִּׁי) [6], דָּוִיד, הַשְּׁבִעִי.

                                                                                                                 וְאַחְיֹתֵיהֶם, צְרוּיָה וַאֲבִיגָיִל; וּבְנֵי צְרוּיָה, אַבְשַׁי וְיוֹאָב וַעֲשָׂהאֵל--(שְׁלֹשָׁה) [3].

                                                                                       וְאַחַר, בָּא חֶצְרוֹן אֶל-בַּת-מָכִיר אֲבִי גִלְעָד, וְהוּא לְקָחָהּ, וְהוּא בֶּן-(שִׁשִּׁים שָׁנָה) [60 שנה]; וַתֵּלֶד לוֹ, אֶת-שְׂגוּב.

                                                                                                           וּשְׂגוּב, הוֹלִיד אֶת-יָאִיר; וַיְהִי-לוֹ, (עֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ) [23] עָרִים, בְּאֶרֶץ, הַגִּלְעָד.  {ס}

                                                                                      וַיִּקַּח גְּשׁוּר-וַאֲרָם אֶת-חַוּת יָאִיר מֵאִתָּם, אֶת-קְנָת וְאֶת-בְּנֹתֶיהָ--(שִׁשִּׁים) [60] עִיר; כָּל-אֵלֶּה, בְּנֵי מָכִיר אֲבִי-גִלְעָד.

                                                                            וְאֵלֶּה הָיוּ בְּנֵי דָוִיד, אֲשֶׁר נוֹלַד-לוֹ בְּחֶבְרוֹן:  הַבְּכוֹר אַמְנֹן, לַאֲחִינֹעַם הַיִּזְרְעֵאלִית, (שֵׁנִי) [2] דָּנִיֵּאל, לַאֲבִיגַיִל הַכַּרְמְלִית.

                                                                                                               הַשְּׁלִשִׁי לְאַבְשָׁלוֹם בֶּן-מַעֲכָה, בַּת-תַּלְמַי מֶלֶךְ גְּשׁוּר; (הָרְבִיעִי) [4], אֲדֹנִיָּה בֶן-חַגִּית.

                                                                                                                           (הַחֲמִישִׁי) [5] שְׁפַטְיָה, לַאֲבִיטָל; (הַשִּׁשִּׁי) [6] יִתְרְעָם, לְעֶגְלָה אִשְׁתּוֹ.

                                                                     (שִׁשָּׁה) [6], נוֹלַד-לוֹ בְחֶבְרוֹן, וַיִּמְלָךְ-שָׁם, (שֶׁבַע שָׁנִים וְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים; וּשְׁלֹשִׁים וְשָׁלוֹשׁ שָׁנָה) [40 שנה 6 חודש], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם.  {ס}

                                                                                                    וְאֵלֶּה נוּלְּדוּ-לוֹ, בִּירוּשָׁלָיִם:  שִׁמְעָא וְשׁוֹבָב וְנָתָן וּשְׁלֹמֹה, (אַרְבָּעָה) [4], לְבַת-שׁוּעַ, בַּת-עַמִּיאֵל.

                                                                                                                                                 וֶאֱלִישָׁמָע וְאֶלְיָדָע וֶאֱלִיפֶלֶט, (תִּשְׁעָה) [9].

                                                                                                   וּבְנֵי, יֹאשִׁיָּהוּ--הַבְּכוֹר יוֹחָנָן, (הַשֵּׁנִי) [2] יְהוֹיָקִים; הַשְּׁלִשִׁי, צִדְקִיָּהוּ, (הָרְבִיעִי) [4], שַׁלּוּם.

                                                                                                                                      וַחֲשֻׁבָה וָאֹהֶל וּבֶרֶכְיָה וַחֲסַדְיָה, יוּשַׁב חֶסֶד--(חָמֵשׁ) [5].

                                                                                                             וּבְנֵי שְׁכַנְיָה, שְׁמַעְיָה; וּבְנֵי שְׁמַעְיָה, חַטּוּשׁ וְיִגְאָל וּבָרִיחַ וּנְעַרְיָה וְשָׁפָט--(שִׁשָּׁה) [6].

                                                                                                                                וּבֶן-נְעַרְיָה, אֶלְיוֹעֵינַי וְחִזְקִיָּה וְעַזְרִיקָם--(שְׁלֹשָׁה) [3].  {ס}

                                                                                           וּבְנֵי אֶלְיוֹעֵינַי, הודיוהו (הוֹדַוְיָהוּ) וְאֶלְיָשִׁיב וּפְלָיָה וְעַקּוּב וְיוֹחָנָן וּדְלָיָה וַעֲנָנִי--(שִׁבְעָה) [7].  {ס}

                                                                                                                                 וּלְאַשְׁחוּר אֲבִי תְקוֹעַ, הָיוּ (שְׁתֵּי) [2] נָשִׁים:  חֶלְאָה, וְנַעֲרָה.

                                                                         וּלְשִׁמְעִי בָּנִים (שִׁשָּׁה עָשָׂר) [16], וּבָנוֹת (שֵׁשׁ) [6], וּלְאֶחָיו, אֵין בָּנִים רַבִּים; וְכֹל, מִשְׁפַּחְתָּם, לֹא הִרְבּוּ, עַד-בְּנֵי יְהוּדָה.  {ס}

                                                                                                                                                   וַיֵּשְׁבוּ בִּבְאֵר-שֶׁבַע וּמוֹלָדָה, וַחֲצַר שׁוּעָל.

                                                                                                                                 וְחַצְרֵיהֶם עֵיטָם וָעַיִן, רִמּוֹן וְתֹכֶן וְעָשָׁן; עָרִים, (חָמֵשׁ) [5].

                                                                             וּמֵהֶם מִן-בְּנֵי שִׁמְעוֹן, הָלְכוּ לְהַר שֵׂעִיר, אֲנָשִׁים, (חֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500]; וּפְלַטְיָה וּנְעַרְיָה וּרְפָיָה וְעֻזִּיאֵל, בְּנֵי יִשְׁעִי--בְּרֹאשָׁם.

                                                                                                 וַאֲחֵיהֶם לְבֵית אֲבוֹתֵיהֶם, מִיכָאֵל וּמְשֻׁלָּם (וְשֶׁבַע) [7] וְיוֹרַי וְיַעְכָּן וְזִיעַ וָעֵבֶר--(שִׁבְעָה) [7].  {ס}

                                       בְּנֵי-רְאוּבֵן וְגָדִי וַחֲצִי שֵׁבֶט-מְנַשֶּׁה, מִן-בְּנֵי-חַיִל, אֲנָשִׁים נֹשְׂאֵי מָגֵן וְחֶרֶב וְדֹרְכֵי קֶשֶׁת, וּלְמוּדֵי מִלְחָמָה--(אַרְבָּעִים וְאַרְבָּעָה אֶלֶף וּשְׁבַע-מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים) [44760], יֹצְאֵי צָבָא.

                                                            וַיִּשְׁבּוּ מִקְנֵיהֶם, גְּמַלֵּיהֶם (חֲמִשִּׁים אֶלֶף) [50000] וְצֹאן (מָאתַיִם וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף) [250000], וַחֲמוֹרִים, אַלְפָּיִם; וְנֶפֶשׁ אָדָם, (מֵאָה אָלֶף) [100000].

                                                           וּמִמַּטֵּה בִנְיָמִן, אֶת-גֶּבַע וְאֶת-מִגְרָשֶׁיהָ וְאֶת-עָלֶמֶת וְאֶת-מִגְרָשֶׁיהָ, וְאֶת-עֲנָתוֹת, וְאֶת-מִגְרָשֶׁיהָ; כָּל-עָרֵיהֶם (שְׁלֹשׁ-עֶשְׂרֵה) [13] עִיר, בְּמִשְׁפְּחוֹתֵיהֶם.  {ס}

                                                                                 וְלִבְנֵי גֵרְשׁוֹם לְמִשְׁפְּחוֹתָם, מִמַּטֵּה יִשָּׂשכָר וּמִמַּטֵּה אָשֵׁר וּמִמַּטֵּה נַפְתָּלִי וּמִמַּטֵּה מְנַשֶּׁה בַּבָּשָׁן--עָרִים, (שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה) [13].  {ס}

                                                                                             לִבְנֵי מְרָרִי לְמִשְׁפְּחוֹתָם, מִמַּטֵּה רְאוּבֵן וּמִמַּטֵּה-גָד וּמִמַּטֵּה זְבֻלוּן בַּגּוֹרָל--עָרִים, (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12].  {ס}

                                                                                                                       וְלִבְנֵי יִשָּׂשכָר, תּוֹלָע וּפוּאָה ישיב (יָשׁוּב) וְשִׁמְרוֹן--(אַרְבָּעָה) [4].  {ס}

                                וּבְנֵי תוֹלָע, עֻזִּי וּרְפָיָה וִירִיאֵל וְיַחְמַי וְיִבְשָׂם וּשְׁמוּאֵל רָאשִׁים לְבֵית-אֲבוֹתָם לְתוֹלָע, גִּבּוֹרֵי חַיִל, לְתֹלְדוֹתָם--מִסְפָּרָם בִּימֵי דָוִיד, (עֶשְׂרִים-וּשְׁנַיִם אֶלֶף וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [22600].  {ס}

                                                                                                       וּבְנֵי עֻזִּי, יִזְרַחְיָה; וּבְנֵי יִזְרַחְיָה, מִיכָאֵל וְעֹבַדְיָה וְיוֹאֵל יִשִּׁיָּה (חֲמִשָּׁה) [5]--רָאשִׁים כֻּלָּם.

                                                                                        וַעֲלֵיהֶם לְתֹלְדוֹתָם לְבֵית אֲבוֹתָם, גְּדוּדֵי צְבָא מִלְחָמָה, (שְׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה, אָלֶף) [36000]:  כִּי-הִרְבּוּ נָשִׁים, וּבָנִים.

                                                                                                וַאֲחֵיהֶם, לְכֹל מִשְׁפְּחוֹת יִשָּׂשכָר, גִּבּוֹרֵי, חֲיָלִים; (שְׁמוֹנִים וְשִׁבְעָה אֶלֶף) [87000], הִתְיַחְשָׂם לַכֹּל.  {ס}

                                                                                                                                                בִּנְיָמִן, בֶּלַע וָבֶכֶר וִידִיעֲאֵל--(שְׁלֹשָׁה) [3].

                                               וּבְנֵי בֶלַע, אֶצְבּוֹן וְעֻזִּי וְעֻזִּיאֵל וִירִימוֹת וְעִירִי (חֲמִשָּׁה) [5] רָאשֵׁי בֵּית אָבוֹת, גִּבּוֹרֵי, חֲיָלִים; וְהִתְיַחְשָׂם, (עֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם אֶלֶף, וּשְׁלֹשִׁים, וְאַרְבָּעָה) [22034].

                                                                                                           וְהִתְיַחְשָׂם לְתֹלְדוֹתָם, רָאשֵׁי בֵּית אֲבוֹתָם, גִּבּוֹרֵי, חָיִל--(עֶשְׂרִים אֶלֶף) [20000], וּמָאתָיִם.

                                                                                       כָּל-אֵלֶּה בְּנֵי יְדִיעֲאֵל, לְרָאשֵׁי הָאָבוֹת, גִּבּוֹרֵי, חֲיָלִים--(שִׁבְעָה-עָשָׂר אֶלֶף וּמָאתַיִם) [17200], יֹצְאֵי צָבָא לַמִּלְחָמָה.

                                                                                              וּמָכִיר לָקַח אִשָּׁה, לְחֻפִּים וּלְשֻׁפִּים, וְשֵׁם אֲחֹתוֹ מַעֲכָה, וְשֵׁם (הַשֵּׁנִי) [2] צְלָפְחָד; וַתִּהְיֶנָה לִצְלָפְחָד, בָּנוֹת.

                                                 כָּל-אֵלֶּה בְנֵי-אָשֵׁר רָאשֵׁי בֵית-הָאָבוֹת בְּרוּרִים, גִּבּוֹרֵי חֲיָלִים, רָאשֵׁי, הַנְּשִׂיאִים; וְהִתְיַחְשָׂם בַּצָּבָא, בַּמִּלְחָמָה, מִסְפָּרָם אֲנָשִׁים, (עֶשְׂרִים וְשִׁשָּׁה אָלֶף) [26000].  {ס}

                                                                                                                  וּבִנְיָמִן--הוֹלִיד, אֶת-בֶּלַע בְּכֹרוֹ; אַשְׁבֵּל, (הַשֵּׁנִי) [2], וְאַחְרַח, (הַשְּׁלִישִׁי) [3].

                                                                                                                                             נוֹחָה, (הָרְבִיעִי) [4], וְרָפָא, (הַחֲמִישִׁי) [5].

                                                                                         וּלְאָצֵל, (שִׁשָּׁה) [6] בָנִים--וְאֵלֶּה שְׁמוֹתָם עַזְרִיקָם בֹּכְרוּ וְיִשְׁמָעֵאל וּשְׁעַרְיָה, וְעֹבַדְיָה וְחָנָן; כָּל-אֵלֶּה, בְּנֵי אָצַל.

                                                                                                                         וּבְנֵי, עֵשֶׁק אָחִיו:  אוּלָם בְּכֹרוֹ--יְעוּשׁ (הַשֵּׁנִי) [2], וֶאֱלִיפֶלֶט הַשְּׁלִשִׁי.

                                                                       וַיִּהְיוּ בְנֵי-אוּלָם אֲנָשִׁים גִּבּוֹרֵי-חַיִל דֹּרְכֵי קֶשֶׁת, וּמַרְבִּים בָּנִים וּבְנֵי בָנִים--(מֵאָה, וַחֲמִשִּׁים) [150]; כָּל-אֵלֶּה, מִבְּנֵי בִנְיָמִן.  {פ}

                                                                                                                                 וּמִן-בְּנֵי-זֶרַח, יְעוּאֵל; וַאֲחֵיהֶם, (שֵׁשׁ-מֵאוֹת וְתִשְׁעִים) [690].

                                                                                           וַאֲחֵיהֶם, לְתֹלְדוֹתָם, (תְּשַׁע מֵאוֹת, וַחֲמִשִּׁים וְשִׁשָּׁה) [956]; כָּל-אֵלֶּה אֲנָשִׁים, רָאשֵׁי אָבוֹת לְבֵית אֲבֹתֵיהֶם.  {ס}

                                                                                         וַאֲחֵיהֶם, רָאשִׁים לְבֵית אֲבוֹתָם, (אֶלֶף, וּשְׁבַע מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים) [1760]--גִּבּוֹרֵי חֵיל, מְלֶאכֶת עֲבוֹדַת בֵּית-הָאֱלֹהִים.

                                                                            כֻּלָּם הַבְּרוּרִים לְשֹׁעֲרִים בַּסִּפִּים, (מָאתַיִם וּשְׁנֵים עָשָׂר) [212]; הֵמָּה בְחַצְרֵיהֶם הִתְיַחְשָׂם, הֵמָּה יִסַּד דָּוִיד וּשְׁמוּאֵל הָרֹאֶה בֶּאֱמוּנָתָם.

                                                                                                                             (לְאַרְבַּע) [4] רוּחוֹת, יִהְיוּ הַשֹּׁעֲרִים:  מִזְרָח יָמָּה, צָפוֹנָה וָנֶגְבָּה.

                                                                                                                       וַאֲחֵיהֶם בְּחַצְרֵיהֶם לָבוֹא (לְשִׁבְעַת הַיָּמִים) [7 יום], מֵעֵת אֶל-עֵת--עִם-אֵלֶּה.

                                                                                         כִּי בֶאֱמוּנָה הֵמָּה, (אַרְבַּעַת) [4] גִּבֹּרֵי הַשֹּׁעֲרִים--הֵם, הַלְוִיִּם; וְהָיוּ, עַל-הַלְּשָׁכוֹת, וְעַל הָאֹצְרוֹת, בֵּית הָאֱלֹהִים.

                                                                                       וּלְאָצֵל, (שִׁשָּׁה) [6] בָנִים, וְאֵלֶּה שְׁמוֹתָם עַזְרִיקָם בֹּכְרוּ וְיִשְׁמָעֵאל וּשְׁעַרְיָה, וְעֹבַדְיָה וְחָנָן; אֵלֶּה, בְּנֵי אָצַל.  {פ}

                                                                                                                                      וַיָּמָת שָׁאוּל (וּשְׁלֹשֶׁת) [3] בָּנָיו, וְכָל-בֵּיתוֹ יַחְדָּו מֵתוּ.

                                                וַיָּקוּמוּ, כָּל-אִישׁ חַיִל, וַיִּשְׂאוּ אֶת-גּוּפַת שָׁאוּל וְאֵת גּוּפֹת בָּנָיו, וַיְבִיאוּם יָבֵישָׁה; וַיִּקְבְּרוּ אֶת-עַצְמוֹתֵיהֶם תַּחַת הָאֵלָה, בְּיָבֵשׁ, וַיָּצוּמוּ, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                                                וַיֹּאמֶר דָּוִיד--כָּל-מַכֵּה יְבוּסִי (בָּרִאשׁוֹנָה) [1], יִהְיֶה לְרֹאשׁ וּלְשָׂר; וַיַּעַל (בָּרִאשׁוֹנָה) [1] יוֹאָב בֶּן-צְרוּיָה, וַיְהִי לְרֹאשׁ.

                                                          וְאֵלֶּה מִסְפַּר הַגִּבֹּרִים, אֲשֶׁר לְדָוִיד:  יָשָׁבְעָם בֶּן-חַכְמוֹנִי, רֹאשׁ השלושים (הַשָּׁלִישִׁים)--הוּא-עוֹרֵר אֶת-חֲנִיתוֹ עַל-(שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת) [300] חָלָל, בְּפַעַם אֶחָת.

                                                                                                                             וְאַחֲרָיו אֶלְעָזָר בֶּן-דּוֹדוֹ, הָאֲחוֹחִי; הוּא, (בִּשְׁלוֹשָׁה) [3] הַגִּבֹּרִים.

                                                                                      וַיֵּרְדוּ (שְׁלוֹשָׁה) [3] מִן-הַשְּׁלוֹשִׁים רֹאשׁ עַל-הַצֻּר, אֶל-דָּוִיד--אֶל-מְעָרַת, עֲדֻלָּם; וּמַחֲנֵה פְלִשְׁתִּים, חֹנָה בְּעֵמֶק רְפָאִים.

                                                       וַיֹּאמֶר חָלִילָה לִּי מֵאֱלֹהַי מֵעֲשׂוֹת זֹאת, הֲדַם הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה אֶשְׁתֶּה בְנַפְשׁוֹתָם כִּי בְנַפְשׁוֹתָם הֱבִיאוּם, וְלֹא אָבָה, לִשְׁתּוֹתָם; אֵלֶּה עָשׂוּ, (שְׁלֹשֶׁת) [3] הַגִּבּוֹרִים.

                                                                            וְאַבְשַׁי אֲחִי-יוֹאָב, הוּא הָיָה רֹאשׁ הַשְּׁלוֹשָׁה, וְהוּא עוֹרֵר אֶת-חֲנִיתוֹ, עַל-(שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300] חָלָל; ולא- (וְלוֹ-) שֵׁם, בַּשְּׁלוֹשָׁה.

                                                         בְּנָיָה בֶן-יְהוֹיָדָע בֶּן-אִישׁ-חַיִל רַב-פְּעָלִים, מִן-קַבְצְאֵל; הוּא הִכָּה, אֵת (שְׁנֵי) [2] אֲרִיאֵל מוֹאָב, וְהוּא יָרַד וְהִכָּה אֶת-הָאֲרִי בְּתוֹךְ הַבּוֹר, בְּיוֹם הַשָּׁלֶג.

                                              וְהוּא-הִכָּה אֶת-הָאִישׁ הַמִּצְרִי אִישׁ מִדָּה (חָמֵשׁ) [5] בָּאַמָּה, וּבְיַד הַמִּצְרִי חֲנִית כִּמְנוֹר אֹרְגִים, וַיֵּרֶד אֵלָיו, בַּשָּׁבֶט; וַיִּגְזֹל אֶת-הַחֲנִית מִיַּד הַמִּצְרִי, וַיַּהַרְגֵהוּ בַּחֲנִיתוֹ.

                                                                                                                              אֵלֶּה עָשָׂה, בְּנָיָהוּ בֶּן-יְהוֹיָדָע; וְלוֹ-שֵׁם, (בִּשְׁלוֹשָׁה) [3] הַגִּבֹּרִים.

                                                                                                                                         עֵזֶר, הָרֹאשׁ; עֹבַדְיָה, (הַשֵּׁנִי) [2], אֱלִיאָב, הַשְּׁלִשִׁי.

                                                                                                                                                  מִשְׁמַנָּה, (הָרְבִיעִי) [4], יִרְמְיָה, הַחֲמִשִׁי.

                                                                                                                                                      עַתַּי, (הַשִּׁשִּׁי) [6], אֱלִיאֵל, הַשְּׁבִעִי.

                                                                                                                                           יוֹחָנָן, (הַשְּׁמִינִי) [8], אֶלְזָבָד, (הַתְּשִׁיעִי) [9].

                                                                                                                                 יִרְמְיָהוּ, (הָעֲשִׂירִי) [10], מַכְבַּנַּי, (עַשְׁתֵּי עָשָׂר) [11].  {ס}

                                                                                                          אֵלֶּה מִבְּנֵי-גָד, רָאשֵׁי הַצָּבָא; (אֶחָד) [1] (לְמֵאָה) [100] הַקָּטָן, וְהַגָּדוֹל (לְאָלֶף) [1000].

                                                 אֵלֶּה הֵם, אֲשֶׁר עָבְרוּ אֶת-הַיַּרְדֵּן (בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], וְהוּא מְמַלֵּא, עַל-כָּל-גדיתיו (גְּדוֹתָיו); וַיַּבְרִיחוּ, אֶת-כָּל-הָעֲמָקִים, לַמִּזְרָח, וְלַמַּעֲרָב.  {פ}

                                                                בְּלֶכְתּוֹ אֶל-צִיקְלַג, נָפְלוּ עָלָיו מִמְּנַשֶּׁה עַדְנַח וְיוֹזָבָד וִידִיעֲאֵל וּמִיכָאֵל וְיוֹזָבָד, וֶאֱלִיהוּא, וְצִלְּתָי:  רָאשֵׁי (הָאֲלָפִים) [1000], אֲשֶׁר לִמְנַשֶּׁה.

                                                                                                           בְּנֵי יְהוּדָה, נֹשְׂאֵי צִנָּה וָרֹמַח--(שֵׁשֶׁת אֲלָפִים וּשְׁמוֹנֶה מֵאוֹת) [6800], חֲלוּצֵי צָבָא.  {ס}

                                                                                                                       מִן-בְּנֵי שִׁמְעוֹן, גִּבּוֹרֵי חַיִל לַצָּבָא--(שִׁבְעַת אֲלָפִים, וּמֵאָה) [7100].  {ס}

                                                                                                                                  מִן-בְּנֵי, הַלֵּוִי--(אַרְבַּעַת אֲלָפִים, וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [4600].  {ס}

                                                                                                                     וִיהוֹיָדָע, הַנָּגִיד לְאַהֲרֹן; וְעִמּוֹ, (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים וּשְׁבַע מֵאוֹת) [3700].  {ס}

                                                                                                                       וְצָדוֹק נַעַר, גִּבּוֹר חָיִל; וּבֵית-אָבִיו שָׂרִים, (עֶשְׂרִים וּשְׁנָיִם) [22].  {ס}

                                                                                           וּמִן-בְּנֵי בִנְיָמִן אֲחֵי שָׁאוּל, (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000]; וְעַד-הֵנָּה, מַרְבִּיתָם, שֹׁמְרִים, מִשְׁמֶרֶת בֵּית שָׁאוּל.  {ס}

                                                                                               וּמִן-בְּנֵי אֶפְרַיִם, (עֶשְׂרִים אֶלֶף וּשְׁמוֹנֶה מֵאוֹת) [20800]--גִּבּוֹרֵי חַיִל, אַנְשֵׁי שֵׁמוֹת לְבֵית אֲבוֹתָם.  {ס}

                                                                                                  וּמֵחֲצִי מַטֵּה מְנַשֶּׁה, (שְׁמוֹנָה עָשָׂר אָלֶף) [18000], אֲשֶׁר נִקְּבוּ בְּשֵׁמוֹת, לָבוֹא לְהַמְלִיךְ אֶת-דָּוִיד.  {ס}

                                                                                   וּמִבְּנֵי יִשָּׂשכָר, יוֹדְעֵי בִינָה לַעִתִּים, לָדַעַת, מַה-יַּעֲשֶׂה יִשְׂרָאֵל--רָאשֵׁיהֶם (מָאתַיִם) [200], וְכָל-אֲחֵיהֶם עַל-פִּיהֶם.  {ס}

                                                                                           מִזְּבֻלוּן יוֹצְאֵי צָבָא, עֹרְכֵי מִלְחָמָה בְּכָל-כְּלֵי מִלְחָמָה--(חֲמִשִּׁים אָלֶף) [50000]:  וְלַעֲדֹר, בְּלֹא-לֵב וָלֵב.  {ס}

                                                                                                       וּמִנַּפְתָּלִי, שָׂרִים (אָלֶף) [1000]; וְעִמָּהֶם בְּצִנָּה וַחֲנִית, (שְׁלֹשִׁים וְשִׁבְעָה אָלֶף) [37000].  {ס}

                                                                                                                      וּמִן-הַדָּנִי עֹרְכֵי מִלְחָמָה, (עֶשְׂרִים-וּשְׁמוֹנָה אֶלֶף וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [28600].  {ס}

                                                                                                                             וּמֵאָשֵׁר, יוֹצְאֵי צָבָא לַעֲרֹךְ מִלְחָמָה--(אַרְבָּעִים אָלֶף) [40000].  {ס}

                                                                                     וּמֵעֵבֶר לַיַּרְדֵּן מִן-הָראוּבֵנִי וְהַגָּדִי וַחֲצִי שֵׁבֶט מְנַשֶּׁה, בְּכֹל כְּלֵי צְבָא מִלְחָמָה--(מֵאָה וְעֶשְׂרִים, אָלֶף) [120000].  {ס}

                                                    כָּל-אֵלֶּה אַנְשֵׁי מִלְחָמָה, עֹדְרֵי מַעֲרָכָה, בְּלֵבָב שָׁלֵם בָּאוּ חֶבְרוֹנָה, לְהַמְלִיךְ אֶת-דָּוִיד עַל-כָּל-יִשְׂרָאֵל; וְגַם כָּל-שֵׁרִית יִשְׂרָאֵל, לֵב (אֶחָד) [1]--לְהַמְלִיךְ אֶת-דָּוִיד.

                                                                                                          וַיִּהְיוּ-שָׁם עִם-דָּוִיד (יָמִים שְׁלוֹשָׁה) [3 יום], אֹכְלִים וְשׁוֹתִים:  כִּי-הֵכִינוּ לָהֶם, אֲחֵיהֶם.

                                                                                                                                וַיִּוָּעַץ דָּוִיד, עִם-שָׂרֵי (הָאֲלָפִים) [1000] וְהַמֵּאוֹת--לְכָל-נָגִיד.

                                                                       וַיֵּשֶׁב אֲרוֹן הָאֱלֹהִים עִם-בֵּית עֹבֵד אֱדֹם, בְּבֵיתוֹ--(שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים) [3 חודש]; וַיְבָרֶךְ יְהוָה אֶת-בֵּית עֹבֵד-אֱדֹם, וְאֶת-כָּל-אֲשֶׁר-לוֹ.  {ס}

                                                                                                                               לִבְנֵי, קְהָת--אוּרִיאֵל הַשָּׂר, וְאֶחָיו (מֵאָה וְעֶשְׂרִים) [120].  {ס}

                                                                                                                              לִבְנֵי, מְרָרִי--עֲשָׂיָה הַשָּׂר, וְאֶחָיו (מָאתַיִם וְעֶשְׂרִים) [220].  {ס}

                                                                                                                               לִבְנֵי, גֵּרְשׁוֹם--יוֹאֵל הַשָּׂר, וְאֶחָיו (מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים) [130].  {ס}

                                                                                                                                   לִבְנֵי, חֶבְרוֹן--אֱלִיאֵל הַשָּׂר, וְאֶחָיו (שְׁמוֹנִים) [80].  {ס}

                                                                                                                        לִבְנֵי, עֻזִּיאֵל:  עַמִּינָדָב הַשָּׂר--וְאֶחָיו, (מֵאָה וּשְׁנֵים עָשָׂר) [112].  {פ}

                                                                                                                כִּי (לְמַבָּרִאשׁוֹנָה) [1], לֹא אַתֶּם--פָּרַץ יְהוָה אֱלֹהֵינוּ בָּנוּ, כִּי-לֹא דְרַשְׁנֻהוּ כַּמִּשְׁפָּט.

                                                                          וַיְהִי דָוִיד וְזִקְנֵי יִשְׂרָאֵל, וְשָׂרֵי (הָאֲלָפִים) [1000]:  הַהֹלְכִים, לְהַעֲלוֹת אֶת-אֲרוֹן בְּרִית-יְהוָה מִן-בֵּית עֹבֵד-אֱדֹם--בְּשִׂמְחָה.  {פ}

                                                                                        וַיְהִי, בֶּעְזֹר הָאֱלֹהִים, אֶת-הַלְוִיִּם, נֹשְׂאֵי אֲרוֹן בְּרִית-יְהוָה; וַיִּזְבְּחוּ (שִׁבְעָה) [7]-פָרִים, (וְשִׁבְעָה) [7] אֵילִים.

                                                                                                                          זִכְרוּ לְעוֹלָם, בְּרִיתוֹ--  {ס}  דָּבָר צִוָּה, (לְאֶלֶף) [1000] דּוֹר.  {ר}

                                                                                                         וְעֹבֵד אֱדֹם וַאֲחֵיהֶם, (שִׁשִּׁים וּשְׁמוֹנָה) [68];  {ס}  וְעֹבֵד אֱדֹם בֶּן-יְדִיתוּן וְחֹסָה, לְשֹׁעֲרִים.

                                                                           וְשַׂמְתִּי מָקוֹם לְעַמִּי יִשְׂרָאֵל וּנְטַעְתִּיהוּ, וְשָׁכַן תַּחְתָּיו, וְלֹא יִרְגַּז, עוֹד; וְלֹא-יוֹסִיפוּ בְנֵי-עַוְלָה לְבַלֹּתוֹ, כַּאֲשֶׁר (בָּרִאשׁוֹנָה) [1].

                                                      וּמִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל, גּוֹי (אֶחָד) [1] בָּאָרֶץ:  אֲשֶׁר הָלַךְ הָאֱלֹהִים לִפְדּוֹת לוֹ עָם, לָשׂוּם לְךָ שֵׁם גְּדֻלּוֹת וְנֹרָאוֹת--לְגָרֵשׁ מִפְּנֵי עַמְּךָ אֲשֶׁר-פָּדִיתָ מִמִּצְרַיִם, גּוֹיִם.

                                    וַיִּלְכֹּד דָּוִיד מִמֶּנּוּ (אֶלֶף) [1000] רֶכֶב, (וְשִׁבְעַת אֲלָפִים) [7000] פָּרָשִׁים, (וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [20000], אִישׁ רַגְלִי; וַיְעַקֵּר דָּוִיד אֶת-כָּל-הָרֶכֶב, וַיּוֹתֵר מִמֶּנּוּ (מֵאָה) [100] רָכֶב.

                                                                                             וַיָּבֹא, אֲרַם דַּרְמֶשֶׂק, לַעְזוֹר, לַהֲדַדְעֶזֶר מֶלֶךְ צוֹבָה; וַיַּךְ דָּוִיד בַּאֲרָם, (עֶשְׂרִים-וּשְׁנַיִם אֶלֶף) [22000] אִישׁ.

                                                                                                                    וְאַבְשַׁי בֶּן-צְרוּיָה, הִכָּה אֶת-אֱדוֹם בְּגֵיא הַמֶּלַח, (שְׁמוֹנָה עָשָׂר, אָלֶף) [18000].

                                               וַיִּרְאוּ בְּנֵי עַמּוֹן, כִּי הִתְבָּאֲשׁוּ עִם-דָּוִיד; וַיִּשְׁלַח חָנוּן וּבְנֵי עַמּוֹן (אֶלֶף) [1000] כִּכַּר-כֶּסֶף, לִשְׂכֹּר לָהֶם מִן-אֲרַם נַהֲרַיִם וּמִן-אֲרַם מַעֲכָה וּמִצּוֹבָה, רֶכֶב, וּפָרָשִׁים.

                                         וַיִּשְׂכְּרוּ לָהֶם (שְׁנַיִם וּשְׁלֹשִׁים אֶלֶף) [32000] רֶכֶב, וְאֶת-מֶלֶךְ מַעֲכָה וְאֶת-עַמּוֹ, וַיָּבֹאוּ, וַיַּחֲנוּ לִפְנֵי מֵידְבָא;  {ס}  וּבְנֵי עַמּוֹן, נֶאֶסְפוּ מֵעָרֵיהֶם, וַיָּבֹאוּ, לַמִּלְחָמָה.  {ס}

                                                             וַיָּנָס אֲרָם, מִלִּפְנֵי יִשְׂרָאֵל, וַיַּהֲרֹג דָּוִיד מֵאֲרָם (שִׁבְעַת אֲלָפִים) [7000] רֶכֶב, (וְאַרְבָּעִים אֶלֶף) [40000] אִישׁ רַגְלִי; וְאֵת שׁוֹפַךְ שַׂר-הַצָּבָא, הֵמִית.

                                                                             וַתְּהִי-עוֹד מִלְחָמָה, בְּגַת; וַיְהִי אִישׁ מִדָּה, וְאֶצְבְּעֹתָיו (שֵׁשׁ) [6]-(וָשֵׁשׁ עֶשְׂרִים) [26] (וְאַרְבַּע) [4], וְגַם-הוּא, נוֹלַד לְהָרָפָא.

                                                                                    וַיֹּאמֶר דָּוִיד אֶל-יוֹאָב, וְאֶל-שָׂרֵי הָעָם, לְכוּ סִפְרוּ אֶת-יִשְׂרָאֵל, מִבְּאֵר שֶׁבַע וְעַד-דָּן; וְהָבִיאוּ אֵלַי, וְאֵדְעָה אֶת-מִסְפָּרָם.

                                                      וַיֹּאמֶר יוֹאָב, יוֹסֵף יְהוָה עַל-עַמּוֹ כָּהֵם (מֵאָה) [100] פְעָמִים--הֲלֹא אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ, כֻּלָּם לַאדֹנִי לַעֲבָדִים; לָמָּה יְבַקֵּשׁ זֹאת אֲדֹנִי, לָמָּה יִהְיֶה לְאַשְׁמָה לְיִשְׂרָאֵל.

                                וַיִּתֵּן יוֹאָב אֶת-מִסְפַּר מִפְקַד-הָעָם, אֶל-דָּוִיד; וַיְהִי כָל-יִשְׂרָאֵל (אֶלֶף אֲלָפִים וּמֵאָה אֶלֶף) [1100000] אִישׁ, שֹׁלֵף חֶרֶב, וִיהוּדָה, (אַרְבַּע מֵאוֹת וְשִׁבְעִים אֶלֶף) [470000] אִישׁ שֹׁלֵף חָרֶב.

                                                                                     לֵךְ וְדִבַּרְתָּ אֶל-דָּוִיד לֵאמֹר, כֹּה אָמַר יְהוָה, (שָׁלוֹשׁ) [3], אֲנִי נֹטֶה עָלֶיךָ:  בְּחַר-לְךָ (אַחַת) [1] מֵהֵנָּה, וְאֶעֱשֶׂה-לָּךְ.

אִם-(שָׁלוֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה] רָעָב, וְאִם-(שְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים) [3 חודש] נִסְפֶּה מִפְּנֵי-צָרֶיךָ וְחֶרֶב אוֹיְבֶיךָ לְמַשֶּׂגֶת, וְאִם-(שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום] חֶרֶב יְהוָה וְדֶבֶר בָּאָרֶץ, וּמַלְאַךְ יְהוָה מַשְׁחִית בְּכָל-גְּבוּל יִשְׂרָאֵל:  וְעַתָּה רְאֵה, מָה-אָשִׁיב אֶת-שֹׁלְחִי דָּבָר.  {ס}

                                                                                                                      וַיִּתֵּן יְהוָה דֶּבֶר, בְּיִשְׂרָאֵל; וַיִּפֹּל, מִיִּשְׂרָאֵל, (שִׁבְעִים אֶלֶף) [70000], אִישׁ.

                                                                                                           וַיָּשָׁב אָרְנָן, וַיַּרְא אֶת-הַמַּלְאָךְ, (וְאַרְבַּעַת) [4] בָּנָיו עִמּוֹ, מִתְחַבְּאִים; וְאָרְנָן, דָּשׁ חִטִּים.

                                                                                                                             וַיִּתֵּן דָּוִיד לְאָרְנָן, בַּמָּקוֹם, שִׁקְלֵי זָהָב, מִשְׁקָל (שֵׁשׁ מֵאוֹת) [600].

                וְהִנֵּה בְעָנְיִי הֲכִינוֹתִי לְבֵית-יְהוָה, זָהָב כִּכָּרִים (מֵאָה-אֶלֶף) [100000] וְכֶסֶף (אֶלֶף אֲלָפִים) [1000000] כִּכָּרִים, וְלַנְּחֹשֶׁת וְלַבַּרְזֶל אֵין מִשְׁקָל, כִּי לָרֹב הָיָה; וְעֵצִים וַאֲבָנִים הֲכִינוֹתִי, וַעֲלֵיהֶם תּוֹסִיף.

                                                                              וַיִּסָּפְרוּ, הַלְוִיִּם, מִבֶּן (שְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [30 שנה], וָמָעְלָה; וַיְהִי מִסְפָּרָם לְגֻלְגְּלֹתָם לִגְבָרִים, (שְׁלֹשִׁים וּשְׁמוֹנָה אָלֶף) [38000].

                                                                                       מֵאֵלֶּה, לְנַצֵּחַ עַל-מְלֶאכֶת בֵּית-יְהוָה, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000]; וְשֹׁטְרִים וְשֹׁפְטִים, (שֵׁשֶׁת אֲלָפִים) [6000].

                                                                                      (וְאַרְבַּעַת אֲלָפִים) [4000], שֹׁעֲרִים; (וְאַרְבַּעַת אֲלָפִים) [4000], מְהַלְלִים לַיהוָה, בַּכֵּלִים, אֲשֶׁר עָשִׂיתִי לְהַלֵּל.  {ס}

                                                                                                                                   בְּנֵי לַעְדָּן, הָרֹאשׁ יְחִיאֵל וְזֵתָם וְיוֹאֵל--(שְׁלֹשָׁה) [3].  {ס}

                                                                                                        בְּנֵי שִׁמְעִי, שלמות (שְׁלֹמִית) וַחֲזִיאֵל וְהָרָן--(שְׁלֹשָׁה) [3]; אֵלֶּה רָאשֵׁי הָאָבוֹת, לְלַעְדָּן.  {ס}

                                                                                                                       וּבְנֵי שִׁמְעִי--יַחַת זִינָא, וִיעוּשׁ וּבְרִיעָה; אֵלֶּה בְנֵי-שִׁמְעִי, (אַרְבָּעָה) [4].

                                                                                         וַיְהִי-יַחַת הָרֹאשׁ, וְזִיזָה (הַשֵּׁנִי) [2]; וִיעוּשׁ וּבְרִיעָה, לֹא-הִרְבּוּ בָנִים, וַיִּהְיוּ לְבֵית אָב, לִפְקֻדָּה אֶחָת.  {ס}

                                                                                                                                  בְּנֵי קְהָת, עַמְרָם יִצְהָר חֶבְרוֹן וְעֻזִּיאֵל--(אַרְבָּעָה) [4].  {ס}

                                                                                                 בְּנֵי, חֶבְרוֹן--יְרִיָּהוּ הָרֹאשׁ, אֲמַרְיָה (הַשֵּׁנִי) [2], יַחֲזִיאֵל (הַשְּׁלִישִׁי) [3], וִיקַמְעָם (הָרְבִיעִי) [4].

                                                                                                                                            בְּנֵי, עֻזִּיאֵל--מִיכָה הָרֹאשׁ, וְיִשִּׁיָּה (הַשֵּׁנִי) [2].

                                                                                                                                       בְּנֵי מוּשִׁי, מַחְלִי וְעֵדֶר וִירֵמוֹת--(שְׁלוֹשָׁה) [3].  {ס}

                                                      אֵלֶּה בְנֵי-לֵוִי לְבֵית אֲבוֹתֵיהֶם רָאשֵׁי הָאָבוֹת לִפְקוּדֵיהֶם, בְּמִסְפַּר שֵׁמוֹת לְגֻלְגְּלֹתָם, עֹשֵׂה הַמְּלָאכָה, לַעֲבֹדַת בֵּית יְהוָה--מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה], וָמָעְלָה.

                                                                                                         כִּי בְדִבְרֵי דָוִיד הָאַחֲרוֹנִים, הֵמָּה מִסְפַּר בְּנֵי-לֵוִי, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה], וּלְמָעְלָה.

                                        וַיִּמָּצְאוּ בְנֵי-אֶלְעָזָר רַבִּים לְרָאשֵׁי הַגְּבָרִים, מִן-בְּנֵי אִיתָמָר--וַיַּחְלְקוּם:  לִבְנֵי אֶלְעָזָר רָאשִׁים לְבֵית-אָבוֹת, (שִׁשָּׁה עָשָׂר) [16], וְלִבְנֵי אִיתָמָר לְבֵית אֲבוֹתָם, (שְׁמוֹנָה) [8].

                 וַיִּכְתְּבֵם שְׁמַעְיָה בֶן-נְתַנְאֵל הַסּוֹפֵר מִן-הַלֵּוִי, לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ וְהַשָּׂרִים וְצָדוֹק הַכֹּהֵן וַאֲחִימֶלֶךְ בֶּן-אֶבְיָתָר, וְרָאשֵׁי הָאָבוֹת, לַכֹּהֲנִים וְלַלְוִיִּם--בֵּית-אָב (אֶחָד) [1], אָחֻז לְאֶלְעָזָר, וְאָחֻז אָחֻז, לְאִיתָמָר.  {פ}

                                                                                                                   וַיֵּצֵא הַגּוֹרָל (הָרִאשׁוֹן) [1], לִיהוֹיָרִיב,  {ס}  לִידַעְיָה, (הַשֵּׁנִי) [2].  {ס}

                                                                                                                                                              לְחֵזִיר, (שִׁבְעָה) [7]  {ר}

                                                                                                                                                             לִפְתַחְיָה, (תִּשְׁעָה) [9]  {ר}

                                                                                                                                                               לְיָכִין, (אֶחָד) [1]  {ר}

                                                                                                                                                             לִדְלָיָהוּ, (שְׁלֹשָׁה) [3]  {ר}

                                                                                                      וּבְנָי, יְרִיָּהוּ; אֲמַרְיָהוּ, (הַשֵּׁנִי) [2], יַחֲזִיאֵל (הַשְּׁלִישִׁי) [3], יְקַמְעָם (הָרְבִיעִי) [4].  {ס}

                                                         לִידוּתוּן--בְּנֵי יְדוּתוּן גְּדַלְיָהוּ וּצְרִי וִישַׁעְיָהוּ חֲשַׁבְיָהוּ וּמַתִּתְיָהוּ (שִׁשָּׁה) [6], עַל יְדֵי אֲבִיהֶם יְדוּתוּן בַּכִּנּוֹר, הַנִּבָּא, עַל-הֹדוֹת וְהַלֵּל לַיהוָה.  {ס}

                                                                    כָּל-אֵלֶּה בָנִים לְהֵימָן, חֹזֵה הַמֶּלֶךְ בְּדִבְרֵי הָאֱלֹהִים--לְהָרִים קָרֶן; וַיִּתֵּן הָאֱלֹהִים לְהֵימָן, בָּנִים (אַרְבָּעָה עָשָׂר) [14]--וּבָנוֹת (שָׁלוֹשׁ) [3].

                                                                                                      וַיְהִי מִסְפָּרָם עִם-אֲחֵיהֶם, מְלֻמְּדֵי-שִׁיר לַיהוָה:  כָּל-הַמֵּבִין--(מָאתַיִם, שְׁמוֹנִים וּשְׁמוֹנָה) [288].

                                                                                                      וַיֵּצֵא הַגּוֹרָל (הָרִאשׁוֹן) [1], לְאָסָף--לְיוֹסֵף;  {ס}  גְּדַלְיָהוּ, (הַשֵּׁנִי) [2]--הוּא-וְאֶחָיו  {ר}

                                                                                                                                              הַשְּׁלִשִׁי זַכּוּר, בָּנָיו וְאֶחָיו (שְׁנֵים) [2]  {ר}

                                                                                                                              (הָרְבִיעִי) [4], לַיִּצְרִי--בָּנָיו וְאֶחָיו, (שְׁנֵים עָשָׂר) [12].  {ס}

                                                                                                                                                                   (הַחֲמִישִׁי) [5]  {ר}

                                                                                                                                        (הַשִּׁשִּׁי) [6] בֻקִּיָּהוּ, בָּנָיו וְאֶחָיו (שְׁנֵים) [2]  {ר}

                                                                                                                                      הַשְּׁבִעִי יְשַׂרְאֵלָה, בָּנָיו וְאֶחָיו (שְׁנֵים עָשָׂר) [12].  {ס}

                                                                                                                                                                   (הַשְּׁמִינִי) [8]  {ר}

                                                                                                                                                (הַתְּשִׁיעִי) [9] מַתַּנְיָהוּ, בָּנָיו וְאֶחָיו  {ר}

                                                                                                                                (הָעֲשִׂירִי) [10] שִׁמְעִי, בָּנָיו וְאֶחָיו (שְׁנֵים עָשָׂר) [12].  {ס}

                                                                                                                                                                    (עַשְׁתֵּי) [1]-  {ר}

                                                                                                                                                       (הַשְּׁנֵים עָשָׂר) [12] לַחֲשַׁבְיָה,  {ר}

                                                                                                                                  (לִשְׁלֹשָׁה עָשָׂר) [13] שׁוּבָאֵל, בָּנָיו וְאֶחָיו (שְׁנֵים) [2]  {ר}

                                                                                                                          (לְאַרְבָּעָה עָשָׂר) [14] מַתִּתְיָהוּ, בָּנָיו וְאֶחָיו (שְׁנֵים עָשָׂר) [12].  {ס}

                                                                                                                                                                    (לַחֲמִשָּׁה) [5]  {ר}

                                                                                                                                                  (לְשִׁשָּׁה עָשָׂר) [16] לַחֲנַנְיָהוּ, בָּנָיו  {ר}

                                                                                                                                (לְשִׁבְעָה עָשָׂר) [17] לְיָשְׁבְּקָשָׁה, בָּנָיו וְאֶחָיו (שְׁנֵים) [2]  {ר}

                                                                                                                           (לִשְׁמוֹנָה עָשָׂר) [18] לַחֲנָנִי, בָּנָיו וְאֶחָיו (שְׁנֵים עָשָׂר) [12].  {ס}

                                                                                                                                                    (לְעֶשְׂרִים) [20], לֶאֱלִיָּתָה--בָּנָיו  {ר}

                                                                                                                               (לְאֶחָד וְעֶשְׂרִים) [21] לְהוֹתִיר, בָּנָיו וְאֶחָיו (שְׁנֵים) [2]  {ר}

                                                                                                                        (לִשְׁנַיִם וְעֶשְׂרִים) [22] לְגִדַּלְתִּי, בָּנָיו וְאֶחָיו (שְׁנֵים עָשָׂר) [12].  {ס}

                                                                                                                                                                    (לִשְׁלֹשָׁה) [3]  {ר}

                                                                                                                                                           (לְאַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים) [24]  {ר}

                                                                                         וְלִמְשֶׁלֶמְיָהוּ, בָּנִים--זְכַרְיָהוּ הַבְּכוֹר, יְדִיעֲאֵל (הַשֵּׁנִי) [2], זְבַדְיָהוּ (הַשְּׁלִישִׁי) [3], יַתְנִיאֵל (הָרְבִיעִי) [4].

                                                                                                                        עֵילָם (הַחֲמִישִׁי) [5] יְהוֹחָנָן (הַשִּׁשִּׁי) [6], אֶלְיְהוֹעֵינַי (הַשְּׁבִיעִי) [7].

                                                                                 וּלְעֹבֵד אֱדֹם, בָּנִים--שְׁמַעְיָה הַבְּכוֹר, יְהוֹזָבָד (הַשֵּׁנִי) [2], יוֹאָח הַשְּׁלִשִׁי וְשָׂכָר (הָרְבִיעִי) [4], וּנְתַנְאֵל (הַחֲמִישִׁי) [5].

                                                                                                      עַמִּיאֵל (הַשִּׁשִּׁי) [6] יִשָּׂשכָר (הַשְּׁבִיעִי) [7], פְּעֻלְּתַי (הַשְּׁמִינִי) [8]:  כִּי בֵרְכוֹ, אֱלֹהִים.  {ס}

                                                                                            כָּל-אֵלֶּה מִבְּנֵי עֹבֵד אֱדֹם, הֵמָּה וּבְנֵיהֶם וַאֲחֵיהֶם, אִישׁ-חַיִל בַּכֹּחַ, לַעֲבֹדָה--(שִׁשִּׁים וּשְׁנַיִם) [62], לְעֹבֵד אֱדֹם.

                                                                                                                               וְלִמְשֶׁלֶמְיָהוּ, בָּנִים וְאַחִים בְּנֵי-חָיִל--(שְׁמוֹנָה עָשָׂר) [18].  {ס}

                                                                                                  חִלְקִיָּהוּ (הַשֵּׁנִי) [2] טְבַלְיָהוּ הַשְּׁלִשִׁי, זְכַרְיָהוּ הָרְבִעִי; כָּל-בָּנִים וְאַחִים לְחֹסָה, (שְׁלֹשָׁה עָשָׂר) [13].

                                                                      לַמִּזְרָח, הַלְוִיִּם (שִׁשָּׁה) [6], לַצָּפוֹנָה לַיּוֹם (אַרְבָּעָה) [4], לַנֶּגְבָּה לַיּוֹם (אַרְבָּעָה) [4];  {ס}  וְלָאֲסֻפִּים, (שְׁנַיִם) [2] (שְׁנָיִם) [2].

                                                                                                                                לַפַּרְבָּר, לַמַּעֲרָב--(אַרְבָּעָה) [4], לַמְסִלָּה, (שְׁנַיִם) [2], לַפַּרְבָּר.

                                                                         הוּא שְׁלֹמוֹת וְאֶחָיו, עַל כָּל-אֹצְרוֹת הַקֳּדָשִׁים אֲשֶׁר הִקְדִּישׁ דָּוִיד הַמֶּלֶךְ וְרָאשֵׁי הָאָבוֹת לְשָׂרֵי-(הָאֲלָפִים) [1000] וְהַמֵּאוֹת--וְשָׂרֵי הַצָּבָא.

                                                                 לַחֶבְרוֹנִי חֲשַׁבְיָהוּ וְאֶחָיו בְּנֵי-חַיִל (אֶלֶף וּשְׁבַע-מֵאוֹת) [1700], עַל פְּקֻדַּת יִשְׂרָאֵל, מֵעֵבֶר לַיַּרְדֵּן, מַעְרָבָה--לְכֹל מְלֶאכֶת יְהוָה, וְלַעֲבֹדַת הַמֶּלֶךְ.

                                                        לַחֶבְרוֹנִי יְרִיָּה הָרֹאשׁ, לַחֶבְרוֹנִי לְתֹלְדֹתָיו לְאָבוֹת--(בִּשְׁנַת הָאַרְבָּעִים) [שנה מספר 40] לְמַלְכוּת דָּוִיד, נִדְרָשׁוּ, וַיִּמָּצֵא בָהֶם גִּבּוֹרֵי חַיִל, בְּיַעְזֵיר גִּלְעָד.

                                            וְאֶחָיו בְּנֵי-חַיִל, (אַלְפַּיִם וּשְׁבַע מֵאוֹת) [2700]--רָאשֵׁי הָאָבוֹת; וַיַּפְקִידֵם דָּוִיד הַמֶּלֶךְ, עַל-הָראוּבֵנִי וְהַגָּדִי וַחֲצִי שֵׁבֶט הַמְנַשִּׁי, לְכָל-דְּבַר הָאֱלֹהִים, וּדְבַר הַמֶּלֶךְ.  {פ}

וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל לְמִסְפָּרָם רָאשֵׁי הָאָבוֹת וְשָׂרֵי (הָאֲלָפִים) [1000] וְהַמֵּאוֹת וְשֹׁטְרֵיהֶם הַמְשָׁרְתִים אֶת-הַמֶּלֶךְ לְכֹל דְּבַר הַמַּחְלְקוֹת, הַבָּאָה וְהַיֹּצֵאת חֹדֶשׁ בְּחֹדֶשׁ, לְכֹל, חָדְשֵׁי הַשָּׁנָה:  הַמַּחֲלֹקֶת, (הָאַחַת) [1]--(עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {פ}

                                                     עַל הַמַּחֲלֹקֶת (הָרִאשׁוֹנָה, לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1] (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1]--יָשָׁבְעָם, בֶּן-זַבְדִּיאֵל; וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {ס}

                                                                                                                  מִן-בְּנֵי-פֶרֶץ, הָרֹאשׁ לְכָל-שָׂרֵי הַצְּבָאוֹת--לַחֹדֶשׁ (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1].  {ס}

                                                             וְעַל מַחֲלֹקֶת (הַחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2], דּוֹדַי הָאֲחוֹחִי וּמַחֲלֻקְתּוֹ, וּמִקְלוֹת, הַנָּגִיד; וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {ס}

                                                      שַׂר הַצָּבָא (הַשְּׁלִישִׁי לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 3] (הַשְּׁלִישִׁי) [חודש מספר 3], בְּנָיָהוּ בֶן-יְהוֹיָדָע הַכֹּהֵן רֹאשׁ; וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].

                                                (הָרְבִיעִי לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 4] (הָרְבִיעִי) [חודש מספר 4], עֲשָׂהאֵל אֲחִי יוֹאָב, וּזְבַדְיָה בְנוֹ, אַחֲרָיו; וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {ס}

                                                                  (הַחֲמִישִׁי לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 5] (הַחֲמִישִׁי) [חודש מספר 5], הַשַּׂר שַׁמְהוּת הַיִּזְרָח; וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {ס}

                                                                   (הַשִּׁשִּׁי לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 6] (הַשִּׁשִּׁי) [חודש מספר 6], עִירָא בֶן-עִקֵּשׁ הַתְּקוֹעִי; וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {ס}

                                                          (הַשְּׁבִיעִי לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 7] (הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7], חֶלֶץ הַפְּלוֹנִי מִן-בְּנֵי אֶפְרָיִם; וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {ס}

                                                                 (הַשְּׁמִינִי לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 8] (הַשְּׁמִינִי) [חודש מספר 8], סִבְּכַי הַחֻשָׁתִי לַזַּרְחִי; וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {ס}

                                              (הַתְּשִׁיעִי לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 9] (הַתְּשִׁיעִי) [חודש מספר 9], אֲבִיעֶזֶר הָעַנְּתוֹתִי לבנימיני (לַבֵּן יְמִינִי); וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {ס}

                                                             (הָעֲשִׂירִי לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 10] (הָעֲשִׂירִי) [חודש מספר 10], מַהְרַי הַנְּטוֹפָתִי לַזַּרְחִי; וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {ס}

                                                                   (עַשְׁתֵּי-עָשָׂר) [11] (לְעַשְׁתֵּי עָשָׂר) [11] הַחֹדֶשׁ, בְּנָיָה הַפִּרְעָתוֹנִי מִן-בְּנֵי אֶפְרָיִם; וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {ס}

                                                                        (הַשְּׁנֵים עָשָׂר) [12] (לִשְׁנֵים עָשָׂר) [12] הַחֹדֶשׁ, חֶלְדַּי הַנְּטוֹפָתִי לְעָתְנִיאֵל; וְעַל, מַחֲלֻקְתּוֹ, (עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, אָלֶף) [24000].  {פ}

                                                                                    וְלֹא-נָשָׂא דָוִיד מִסְפָּרָם, לְמִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וּלְמָטָּה:  כִּי אָמַר יְהוָה, לְהַרְבּוֹת אֶת-יִשְׂרָאֵל כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמָיִם.

    וַיַּקְהֵל דָּוִיד אֶת-כָּל-שָׂרֵי יִשְׂרָאֵל שָׂרֵי הַשְּׁבָטִים וְשָׂרֵי הַמַּחְלְקוֹת הַמְשָׁרְתִים אֶת-הַמֶּלֶךְ וְשָׂרֵי (הָאֲלָפִים) [1000] וְשָׂרֵי הַמֵּאוֹת וְשָׂרֵי כָל-רְכוּשׁ-וּמִקְנֶה לַמֶּלֶךְ וּלְבָנָיו עִם-הַסָּרִיסִים וְהַגִּבּוֹרִים, וּלְכָל-גִּבּוֹר חָיִל--אֶל-יְרוּשָׁלִָם.

                                                                 וַיֹּאמֶר דָּוִיד הַמֶּלֶךְ לְכָל-הַקָּהָל, שְׁלֹמֹה בְנִי (אֶחָד) [1] בָּחַר-בּוֹ אֱלֹהִים נַעַר וָרָךְ; וְהַמְּלָאכָה גְדוֹלָה--כִּי לֹא לְאָדָם הַבִּירָה, כִּי לַיהוָה אֱלֹהִים.

                                                                                      (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000] כִּכְּרֵי זָהָב, מִזְּהַב אוֹפִיר; (וְשִׁבְעַת אֲלָפִים) [7000] כִּכַּר-כֶּסֶף מְזֻקָּק, לָטוּחַ קִירוֹת הַבָּתִּים.

                                                                                                  וַיִּתְנַדְּבוּ שָׂרֵי הָאָבוֹת וְשָׂרֵי שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, וְשָׂרֵי (הָאֲלָפִים) [1000] וְהַמֵּאוֹת, וּלְשָׂרֵי, מְלֶאכֶת הַמֶּלֶךְ.

       וַיִּתְּנוּ לַעֲבוֹדַת בֵּית-הָאֱלֹהִים, זָהָב כִּכָּרִים (חֲמֵשֶׁת-אֲלָפִים) [5000] וַאֲדַרְכֹנִים רִבּוֹ, וְכֶסֶף כִּכָּרִים (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000], וּנְחֹשֶׁת רִבּוֹ (וּשְׁמוֹנַת אֲלָפִים) [8000] כִּכָּרִים; וּבַרְזֶל, (מֵאָה-אֶלֶף) [100000] כִּכָּרִים.

                                       וַיִּזְבְּחוּ לַיהוָה זְבָחִים וַיַּעֲלוּ עֹלוֹת לַיהוָה, לְמָחֳרַת הַיּוֹם הַהוּא--פָּרִים (אֶלֶף) [1000] אֵלִים (אֶלֶף) [1000] כְּבָשִׂים (אֶלֶף) [1000], וְנִסְכֵּיהֶם; וּזְבָחִים לָרֹב, לְכָל-יִשְׂרָאֵל.

                                                                  וְהַיָּמִים, אֲשֶׁר מָלַךְ עַל-יִשְׂרָאֵל--(אַרְבָּעִים, שָׁנָה) [40 שנה]:  בְּחֶבְרוֹן מָלַךְ (שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה], וּבִירוּשָׁלִַם מָלַךְ (שְׁלֹשִׁים וְשָׁלוֹשׁ) [33].

                                                                                          וַיֹּאמֶר שְׁלֹמֹה לְכָל-יִשְׂרָאֵל לְשָׂרֵי (הָאֲלָפִים) [1000] וְהַמֵּאוֹת וְלַשֹּׁפְטִים, וּלְכֹל נָשִׂיא לְכָל-יִשְׂרָאֵל--רָאשֵׁי הָאָבוֹת.

                                                                                                וַיַּעַל שְׁלֹמֹה שָׁם עַל-מִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת, לִפְנֵי יְהוָה, אֲשֶׁר, לְאֹהֶל מוֹעֵד; וַיַּעַל עָלָיו עֹלוֹת, (אָלֶף) [1000].

                                                     וַיֶּאֱסֹף שְׁלֹמֹה, רֶכֶב וּפָרָשִׁים, וַיְהִי-לוֹ (אֶלֶף וְאַרְבַּע-מֵאוֹת) [1400] רֶכֶב, (וּשְׁנֵים-עָשָׂר אֶלֶף) [12000] פָּרָשִׁים; וַיַּנִּיחֵם בְּעָרֵי הָרֶכֶב, וְעִם-הַמֶּלֶךְ בִּירוּשָׁלִָם.

                                                            וַיַּעֲלוּ וַיּוֹצִיאוּ מִמִּצְרַיִם מֶרְכָּבָה, (בְּשֵׁשׁ מֵאוֹת) [600] כֶּסֶף, וְסוּס, (בַּחֲמִשִּׁים וּמֵאָה) [150]; וְכֵן לְכָל-מַלְכֵי הַחִתִּים, וּמַלְכֵי אֲרָם--בְּיָדָם יוֹצִיאוּ.

                                                      וַיִּסְפֹּר שְׁלֹמֹה (שִׁבְעִים אֶלֶף) [70000], אִישׁ סַבָּל, (וּשְׁמוֹנִים אֶלֶף) [80000] אִישׁ, חֹצֵב בָּהָר; וּמְנַצְּחִים עֲלֵיהֶם, (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [3600].  {פ}

     וְהִנֵּה לַחֹטְבִים לְכֹרְתֵי הָעֵצִים נָתַתִּי חִטִּים מַכּוֹת לַעֲבָדֶיךָ, כֹּרִים (עֶשְׂרִים אֶלֶף) [20000], וּשְׂעֹרִים, כֹּרִים (עֶשְׂרִים אָלֶף) [20000]; וְיַיִן, בַּתִּים (עֶשְׂרִים אֶלֶף) [20000], וְשֶׁמֶן, בַּתִּים (עֶשְׂרִים אָלֶף) [20000].  {ס}

                                               וַיִּסְפֹּר שְׁלֹמֹה, כָּל-הָאֲנָשִׁים הַגֵּירִים אֲשֶׁר בְּאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַחֲרֵי הַסְּפָר, אֲשֶׁר סְפָרָם דָּוִיד אָבִיו; וַיִּמָּצְאוּ, (מֵאָה וַחֲמִשִּׁים אֶלֶף, וּשְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים, וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [153600].

                                                              וַיַּעַשׂ מֵהֶם (שִׁבְעִים אֶלֶף) [70000], סַבָּל, (וּשְׁמֹנִים אֶלֶף) [80000], חֹצֵב בָּהָר; (וּשְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [3600], מְנַצְּחִים לְהַעֲבִיד אֶת-הָעָם.

                                                                                                וַיָּחֶל לִבְנוֹת (בַּחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2], (בַּשֵּׁנִי) [2], (בִּשְׁנַת אַרְבַּע) [שנה מספר 4], לְמַלְכוּתוֹ.

                                                                      וְאֵלֶּה הוּסַד שְׁלֹמֹה, לִבְנוֹת אֶת-בֵּית הָאֱלֹהִים:  הָאֹרֶךְ אַמּוֹת בַּמִּדָּה (הָרִאשׁוֹנָה) [1], אַמּוֹת (שִׁשִּׁים) [60], וְרֹחַב, אַמּוֹת (עֶשְׂרִים) [20].

                                                                      וְהָאוּלָם אֲשֶׁר עַל-פְּנֵי הָאֹרֶךְ עַל-פְּנֵי רֹחַב-הַבַּיִת, אַמּוֹת (עֶשְׂרִים) [20], וְהַגֹּבַהּ, (מֵאָה וְעֶשְׂרִים) [120]; וַיְצַפֵּהוּ מִפְּנִימָה, זָהָב טָהוֹר.

                                                   וַיַּעַשׂ, אֶת-בֵּית-קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים--אָרְכּוֹ עַל-פְּנֵי רֹחַב-הַבַּיִת אַמּוֹת (עֶשְׂרִים) [20], וְרָחְבּוֹ אַמּוֹת (עֶשְׂרִים) [20]; וַיְחַפֵּהוּ זָהָב טוֹב, לְכִכָּרִים (שֵׁשׁ מֵאוֹת) [600].

                                                                                                                           וּמִשְׁקָל לְמִסְמְרוֹת לִשְׁקָלִים, (חֲמִשִּׁים) [50] זָהָב; וְהָעֲלִיּוֹת, חִפָּה זָהָב.

                                                                                                              וַיַּעַשׂ בְּבֵית-קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, כְּרוּבִים (שְׁנַיִם) [2]--מַעֲשֵׂה, צַעֲצֻעִים; וַיְצַפּוּ אֹתָם, זָהָב.

                                          וְכַנְפֵי, הַכְּרוּבִים--אָרְכָּם, אַמּוֹת (עֶשְׂרִים) [20]; כְּנַף (הָאֶחָד) [1] לְאַמּוֹת (חָמֵשׁ) [5], מַגַּעַת לְקִיר הַבַּיִת, וְהַכָּנָף הָאַחֶרֶת אַמּוֹת (חָמֵשׁ) [5], מַגִּיעַ לִכְנַף הַכְּרוּב הָאַחֵר.

                                                                           וּכְנַף הַכְּרוּב (הָאֶחָד) [1] אַמּוֹת (חָמֵשׁ) [5], מַגִּיעַ לְקִיר הַבָּיִת; וְהַכָּנָף הָאַחֶרֶת, אַמּוֹת (חָמֵשׁ) [5]--דְּבֵקָה, לִכְנַף הַכְּרוּב הָאַחֵר.

                                                                                                  כַּנְפֵי הַכְּרוּבִים הָאֵלֶּה, פֹּרְשִׂים אַמּוֹת (עֶשְׂרִים) [20]; וְהֵם עֹמְדִים עַל-רַגְלֵיהֶם, וּפְנֵיהֶם לַבָּיִת.  {ס}

                                                                             וַיַּעַשׂ לִפְנֵי הַבַּיִת, עַמּוּדִים (שְׁנַיִם) [2], אַמּוֹת, (שְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ) [35] אֹרֶךְ; וְהַצֶּפֶת אֲשֶׁר-עַל-רֹאשׁוֹ, אַמּוֹת (חָמֵשׁ) [5].  {ס}

                                                                                                       וַיַּעַשׂ שַׁרְשְׁרוֹת בַּדְּבִיר, וַיִּתֵּן עַל-רֹאשׁ הָעַמֻּדִים; וַיַּעַשׂ רִמּוֹנִים (מֵאָה) [100], וַיִּתֵּן בַּשַּׁרְשְׁרוֹת.

                                                                וַיָּקֶם אֶת-הָעַמּוּדִים עַל-פְּנֵי הַהֵיכָל, (אֶחָד) [1] מִיָּמִין (וְאֶחָד) [1] מֵהַשְּׂמֹאול; וַיִּקְרָא שֵׁם-הימיני (הַיְמָנִי) יָכִין, וְשֵׁם הַשְּׂמָאלִי בֹּעַז.  {ס}

                                                                                       וַיַּעַשׂ, מִזְבַּח נְחֹשֶׁת--(עֶשְׂרִים) [20] אַמָּה אָרְכּוֹ, (וְעֶשְׂרִים) [20] אַמָּה רָחְבּוֹ; (וְעֶשֶׂר) [10] אַמּוֹת, קוֹמָתוֹ.  {ס}

                                                            וַיַּעַשׂ אֶת-הַיָּם, מוּצָק:  (עֶשֶׂר) [10] בָּאַמָּה מִשְּׂפָתוֹ אֶל-שְׂפָתוֹ עָגוֹל סָבִיב, (וְחָמֵשׁ) [5] בָּאַמָּה קוֹמָתוֹ, וְקָו (שְׁלֹשִׁים) [30] בָּאַמָּה, יָסֹב אֹתוֹ סָבִיב.

                                                               וּדְמוּת בְּקָרִים תַּחַת לוֹ סָבִיב סָבִיב, סוֹבְבִים אֹתוֹ, (עֶשֶׂר) [10] בָּאַמָּה, מַקִּיפִים אֶת-הַיָּם סָבִיב:  (שְׁנַיִם) [2] טוּרִים הַבָּקָר, יְצוּקִים בְּמֻצַקְתּוֹ.

                        עוֹמֵד עַל-(שְׁנֵים עָשָׂר) [12] בָּקָר, (שְׁלֹשָׁה) [3] פֹנִים צָפוֹנָה (וּשְׁלוֹשָׁה) [3] פֹנִים יָמָּה (וּשְׁלֹשָׁה) [3] פֹּנִים נֶגְבָּה (וּשְׁלֹשָׁה) [3] פֹּנִים מִזְרָחָה, וְהַיָּם עֲלֵיהֶם, מִלְמָעְלָה; וְכָל-אֲחֹרֵיהֶם, בָּיְתָה.

                                                                                               וְעָבְיוֹ טֶפַח--וּשְׂפָתוֹ כְּמַעֲשֵׂה שְׂפַת-כּוֹס, פֶּרַח שׁוֹשַׁנָּה; מַחֲזִיק בַּתִּים, (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000] יָכִיל.  {ס}

                                                   וַיַּעַשׂ כִּיּוֹרִים, (עֲשָׂרָה) [10], וַיִּתֵּן (חֲמִשָּׁה) [5] מִיָּמִין (וַחֲמִשָּׁה) [5] מִשְּׂמֹאול לְרָחְצָה בָהֶם, אֶת-מַעֲשֵׂה הָעוֹלָה יָדִיחוּ בָם; וְהַיָּם, לְרָחְצָה לַכֹּהֲנִים בּוֹ.  {ס}

                                                                                       וַיַּעַשׂ אֶת-מְנֹרוֹת הַזָּהָב, (עֶשֶׂר) [10]--כְּמִשְׁפָּטָם; וַיִּתֵּן, בַּהֵיכָל, (חָמֵשׁ) [5] מִיָּמִין, (וְחָמֵשׁ) [5] מִשְּׂמֹאול.  {ס}

                                                                        וַיַּעַשׂ שֻׁלְחָנוֹת, (עֲשָׂרָה) [10], וַיַּנַּח בַּהֵיכָל, (חֲמִשָּׁה) [5] מִיָּמִין (וַחֲמִשָּׁה) [5] מִשְּׂמֹאול; וַיַּעַשׂ מִזְרְקֵי זָהָב, (מֵאָה) [100].  {ס}

                                                      עַמּוּדִים (שְׁנַיִם) [2], וְהַגֻּלּוֹת וְהַכֹּתָרוֹת עַל-רֹאשׁ הָעַמּוּדִים שְׁתָּיִם; וְהַשְּׂבָכוֹת (שְׁתַּיִם) [2]--לְכַסּוֹת אֶת-(שְׁתֵּי) [2] גֻּלּוֹת הַכֹּתָרוֹת, אֲשֶׁר עַל-רֹאשׁ הָעַמּוּדִים.

                                          וְאֶת-הָרִמּוֹנִים (אַרְבַּע מֵאוֹת) [400], (לִשְׁתֵּי) [2] הַשְּׂבָכוֹת; (שְׁנַיִם) [2] טוּרִים רִמּוֹנִים, לַשְּׂבָכָה הָאֶחָת--לְכַסּוֹת אֶת-(שְׁתֵּי) [2] גֻּלּוֹת הַכֹּתָרוֹת, אֲשֶׁר עַל-פְּנֵי הָעַמּוּדִים.

                                                                                                                                 אֶת-הַיָּם, (אֶחָד) [1]; וְאֶת-הַבָּקָר (שְׁנֵים-עָשָׂר) [12], תַּחְתָּיו.

                                                                                    אֵין, בָּאָרוֹן--רַק (שְׁנֵי) [2] הַלֻּחוֹת, אֲשֶׁר-נָתַן מֹשֶׁה בְּחֹרֵב:  אֲשֶׁר כָּרַת יְהוָה עִם-בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בְּצֵאתָם מִמִּצְרָיִם.  {פ}

             וְהַלְוִיִּם הַמְשֹׁרְרִים לְכֻלָּם לְאָסָף לְהֵימָן לִידֻתוּן וְלִבְנֵיהֶם וְלַאֲחֵיהֶם מְלֻבָּשִׁים בּוּץ, בִּמְצִלְתַּיִם וּבִנְבָלִים וְכִנֹּרוֹת, עֹמְדִים, מִזְרָח לַמִּזְבֵּחַ; וְעִמָּהֶם כֹּהֲנִים (לְמֵאָה וְעֶשְׂרִים) [120], מחצררים (מַחְצְרִים) בַּחֲצֹצְרוֹת.

וַיְהִי (כְאֶחָד) [1] למחצצרים (לַמְחַצְּרִים) וְלַמְשֹׁרְרִים לְהַשְׁמִיעַ קוֹל-(אֶחָד) [1], לְהַלֵּל וּלְהֹדוֹת לַיהוָה, וּכְהָרִים קוֹל בַּחֲצֹצְרוֹת וּבִמְצִלְתַּיִם וּבִכְלֵי הַשִּׁיר וּבְהַלֵּל לַיהוָה כִּי טוֹב, כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ; וְהַבַּיִת מָלֵא עָנָן, בֵּית יְהוָה.

   כִּי-עָשָׂה שְׁלֹמֹה כִּיּוֹר נְחֹשֶׁת, וַיִּתְּנֵהוּ בְּתוֹךְ הָעֲזָרָה--(חָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת אָרְכּוֹ (וְחָמֵשׁ) [5] אַמּוֹת רָחְבּוֹ, וְאַמּוֹת (שָׁלוֹשׁ) [3] קוֹמָתוֹ; וַיַּעֲמֹד עָלָיו, וַיִּבְרַךְ עַל-בִּרְכָּיו נֶגֶד כָּל-קְהַל יִשְׂרָאֵל, וַיִּפְרֹשׂ כַּפָּיו, הַשָּׁמָיְמָה.  {פ}

                                                        וַיִּזְבַּח הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה, אֶת-זֶבַח הַבָּקָר, (עֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם אֶלֶף) [22000], וְצֹאן (מֵאָה וְעֶשְׂרִים אָלֶף) [120000]; וַיַּחְנְכוּ אֶת-בֵּית הָאֱלֹהִים, הַמֶּלֶךְ וְכָל-הָעָם.

                                                                              וַיַּעַשׂ שְׁלֹמֹה אֶת-הֶחָג בָּעֵת הַהִיא (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], וְכָל-יִשְׂרָאֵל עִמּוֹ--קָהָל, גָּדוֹל מְאֹד:  מִלְּבוֹא חֲמָת, עַד-נַחַל מִצְרָיִם.

                                                                         וַיַּעֲשׂוּ (בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8], עֲצָרֶת:  כִּי חֲנֻכַּת הַמִּזְבֵּחַ, עָשׂוּ (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], וְהֶחָג, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                (וּבְיוֹם עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 23] (הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7], שִׁלַּח אֶת-הָעָם לְאָהֳלֵיהֶם--שְׂמֵחִים, וְטוֹבֵי לֵב, עַל-הַטּוֹבָה אֲשֶׁר עָשָׂה יְהוָה לְדָוִיד וְלִשְׁלֹמֹה, וּלְיִשְׂרָאֵל עַמּוֹ.

                                                                                                                  וַיְהִי מִקֵּץ (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה], אֲשֶׁר בָּנָה שְׁלֹמֹה אֶת-בֵּית יְהוָה--וְאֶת-בֵּיתוֹ.

                                                                                                           וְאֵלֶּה שָׂרֵי הנציבים (הַנִּצָּבִים) אֲשֶׁר-לַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה, (חֲמִשִּׁים) [50] וּמָאתָיִם, הָרֹדִים, בָּעָם.

                                                                וּבִדְבַר-יוֹם בְּיוֹם, לְהַעֲלוֹת כְּמִצְוַת מֹשֶׁה, לַשַּׁבָּתוֹת וְלֶחֳדָשִׁים, וְלַמּוֹעֲדוֹת (שָׁלוֹשׁ) [3] פְּעָמִים בַּשָּׁנָה--בְּחַג הַמַּצּוֹת וּבְחַג הַשָּׁבֻעוֹת, וּבְחַג הַסֻּכּוֹת.

                          וַיִּשְׁלַח-לוֹ חוּרָם בְּיַד-עֲבָדָיו אוניות (אֳנִיּוֹת), וַעֲבָדִים יוֹדְעֵי יָם, וַיָּבֹאוּ עִם-עַבְדֵי שְׁלֹמֹה אוֹפִירָה, וַיִּקְחוּ מִשָּׁם (אַרְבַּע-מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים) [450] כִּכַּר זָהָב; וַיָּבִיאוּ, אֶל-הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה.  {פ}

                                                                    וַתִּתֵּן לַמֶּלֶךְ (מֵאָה וְעֶשְׂרִים) [120] כִּכַּר זָהָב, וּבְשָׂמִים לָרֹב מְאֹד--וְאֶבֶן יְקָרָה; וְלֹא הָיָה כַּבֹּשֶׂם הַהוּא, אֲשֶׁר-נָתְנָה מַלְכַּת-שְׁבָא לַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה.

                                                                                                         וַיְהִי מִשְׁקַל הַזָּהָב, אֲשֶׁר-בָּא לִשְׁלֹמֹה בְּשָׁנָה אֶחָת--(שֵׁשׁ מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים וָשֵׁשׁ) [666], כִּכְּרֵי זָהָב.

                                                                                           וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה (מָאתַיִם) [200] צִנָּה, זָהָב שָׁחוּט:  (שֵׁשׁ מֵאוֹת) [600] זָהָב שָׁחוּט, יַעֲלֶה עַל-הַצִּנָּה הָאֶחָת.

                                                                            (וּשְׁלֹשׁ-מֵאוֹת) [300] מָגִנִּים, זָהָב שָׁחוּט--(שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300] זָהָב, יַעֲלֶה עַל-הַמָּגֵן הָאֶחָת; וַיִּתְּנֵם הַמֶּלֶךְ, בְּבֵית יַעַר הַלְּבָנוֹן.

                                                                      (וְשֵׁשׁ) [6] מַעֲלוֹת לַכִּסֵּא וְכֶבֶשׁ בַּזָּהָב לַכִּסֵּא, מָאֳחָזִים, וְיָדוֹת מִזֶּה וּמִזֶּה, עַל-מְקוֹם הַשָּׁבֶת; (וּשְׁנַיִם) [2] אֲרָיוֹת, עֹמְדִים אֵצֶל הַיָּדוֹת.

                                                                                               (וּשְׁנֵים עָשָׂר) [12] אֲרָיוֹת, עֹמְדִים שָׁם עַל-(שֵׁשׁ) [6] הַמַּעֲלוֹת--מִזֶּה וּמִזֶּה; לֹא-נַעֲשָׂה כֵן, לְכָל-מַמְלָכָה.

                                           כִּי-אֳנִיּוֹת לַמֶּלֶךְ הֹלְכוֹת תַּרְשִׁישׁ, עִם עַבְדֵי חוּרָם:  (אַחַת) [1] (לְשָׁלוֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה] תָּבוֹאנָה אֳנִיּוֹת תַּרְשִׁישׁ, נֹשְׂאוֹת זָהָב וָכֶסֶף, שֶׁנְהַבִּים וְקוֹפִים, וְתוּכִּיִּים.  {פ}

                                                           וַיְהִי לִשְׁלֹמֹה (אַרְבַּעַת אֲלָפִים) [4000] אֻרְיוֹת סוּסִים, וּמַרְכָּבוֹת, (וּשְׁנֵים-עָשָׂר אֶלֶף) [12000], פָּרָשִׁים; וַיַּנִּיחֵם בְּעָרֵי הָרֶכֶב, וְעִם-הַמֶּלֶךְ בִּירוּשָׁלִָם.

                                                                                                                              וַיִּמְלֹךְ שְׁלֹמֹה בִירוּשָׁלִַם עַל-כָּל-יִשְׂרָאֵל, (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה].

                                                                                                                     וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם, עוֹד (שְׁלֹשֶׁת יָמִים) [3 יום]--וְשׁוּבוּ אֵלָי; וַיֵּלֶךְ, הָעָם.  {ס}

                                            וַיָּבֹא רְחַבְעָם, יְרוּשָׁלִַם, וַיַּקְהֵל אֶת-בֵּית יְהוּדָה וּבִנְיָמִן (מֵאָה וּשְׁמוֹנִים אֶלֶף) [180000] בָּחוּר, עֹשֵׂה מִלְחָמָה--לְהִלָּחֵם, עִם-יִשְׂרָאֵל, לְהָשִׁיב אֶת-הַמַּמְלָכָה, לִרְחַבְעָם.  {פ}

                                                                       וַיְחַזְּקוּ אֶת-מַלְכוּת יְהוּדָה, וַיְאַמְּצוּ אֶת-רְחַבְעָם בֶּן-שְׁלֹמֹה לְשָׁנִים (שָׁלוֹשׁ) [3]:  כִּי הָלְכוּ, בְּדֶרֶךְ דָּוִיד וּשְׁלֹמֹה--לְשָׁנִים (שָׁלוֹשׁ) [3].

                          וַיֶּאֱהַב רְחַבְעָם אֶת-מַעֲכָה בַת-אַבְשָׁלוֹם, מִכָּל-נָשָׁיו וּפִילַגְשָׁיו--כִּי נָשִׁים (שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה) [18] נָשָׂא, וּפִילַגְשִׁים (שִׁשִּׁים) [60]; וַיּוֹלֶד, (עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנָה) [28] בָּנִים--(וְשִׁשִּׁים) [60] בָּנוֹת.

                                                                                       וַיְהִי (בַּשָּׁנָה הַחֲמִישִׁית) [שנה מספר 5], לַמֶּלֶךְ רְחַבְעָם, עָלָה שִׁישַׁק מֶלֶךְ-מִצְרַיִם, עַל-יְרוּשָׁלִָם:  כִּי מָעֲלוּ, בַּיהוָה.

                                                                       (בְּאֶלֶף וּמָאתַיִם) [1200] רֶכֶב, (וּבְשִׁשִּׁים אֶלֶף) [60000] פָּרָשִׁים; וְאֵין מִסְפָּר, לָעָם אֲשֶׁר-בָּאוּ עִמּוֹ מִמִּצְרַיִם--לוּבִים סֻכִּיִּים, וְכוּשִׁים.

וַיִּתְחַזֵּק הַמֶּלֶךְ רְחַבְעָם, בִּירוּשָׁלִַם--וַיִּמְלֹךְ:  כִּי בֶן-(אַרְבָּעִים וְאַחַת שָׁנָה) [41 שנה] רְחַבְעָם בְּמָלְכוֹ (וּשְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [17 שנה] מָלַךְ בִּירוּשָׁלִַם, הָעִיר אֲשֶׁר-בָּחַר יְהוָה לָשׂוּם אֶת-שְׁמוֹ שָׁם מִכֹּל שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל, וְשֵׁם אִמּוֹ, נַעֲמָה הָעַמֹּנִית.

                                                                                                                  (בִּשְׁנַת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה) [שנה מספר 18], לַמֶּלֶךְ יָרָבְעָם; וַיִּמְלֹךְ אֲבִיָּה, עַל-יְהוּדָה.

                                                                              (שָׁלוֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִַם, וְשֵׁם אִמּוֹ, מִיכָיָהוּ בַת-אוּרִיאֵל מִן-גִּבְעָה; וּמִלְחָמָה הָיְתָה בֵּין אֲבִיָּה, וּבֵין יָרָבְעָם.

                        וַיֶּאְסֹר אֲבִיָּה אֶת-הַמִּלְחָמָה, בְּחַיִל גִּבּוֹרֵי מִלְחָמָה, (אַרְבַּע-מֵאוֹת אֶלֶף) [400000], אִישׁ בָּחוּר;  {ס}  וְיָרָבְעָם, עָרַךְ עִמּוֹ מִלְחָמָה, (בִּשְׁמוֹנֶה מֵאוֹת אֶלֶף) [800000] אִישׁ בָּחוּר, גִּבּוֹר חָיִל.  {ס}

                                     הֲלֹא הִדַּחְתֶּם אֶת-כֹּהֲנֵי יְהוָה, אֶת-בְּנֵי אַהֲרֹן וְהַלְוִיִּם; וַתַּעֲשׂוּ לָכֶם כֹּהֲנִים, כְּעַמֵּי הָאֲרָצוֹת--כָּל-הַבָּא לְמַלֵּא יָדוֹ בְּפַר בֶּן-בָּקָר וְאֵילִם (שִׁבְעָה) [7], וְהָיָה כֹהֵן לְלֹא אֱלֹהִים.  {ס}

                                                                                                  וַיַּכּוּ בָהֶם אֲבִיָּה וְעַמּוֹ, מַכָּה רַבָּה; וַיִּפְּלוּ חֲלָלִים מִיִּשְׂרָאֵל, (חֲמֵשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף) [500000] אִישׁ בָּחוּר.

                                                                                וַיִּתְחַזֵּק אֲבִיָּהוּ--וַיִּשָּׂא-לוֹ, נָשִׁים (אַרְבַּע עֶשְׂרֵה) [14]; וַיּוֹלֶד, (עֶשְׂרִים וּשְׁנַיִם) [22] בָּנִים, (וְשֵׁשׁ עֶשְׂרֵה) [16], בָּנוֹת.

                                                                         וַיִּשְׁכַּב אֲבִיָּה עִם-אֲבֹתָיו, וַיִּקְבְּרוּ אֹתוֹ בְּעִיר דָּוִיד, וַיִּמְלֹךְ אָסָא בְנוֹ, תַּחְתָּיו; בְּיָמָיו שָׁקְטָה הָאָרֶץ, (עֶשֶׂר שָׁנִים) [10 שנה].  {פ}

                                     וַיְהִי לְאָסָא, חַיִל נֹשֵׂא צִנָּה וָרֹמַח, מִיהוּדָה (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת אֶלֶף) [300000],  {ס}  וּמִבִּנְיָמִן נֹשְׂאֵי מָגֵן וְדֹרְכֵי קֶשֶׁת (מָאתַיִם וּשְׁמוֹנִים אָלֶף) [280000]:  כָּל-אֵלֶּה, גִּבּוֹרֵי חָיִל.

                                                                                         וַיֵּצֵא אֲלֵיהֶם זֶרַח הַכּוּשִׁי, בְּחַיִל (אֶלֶף אֲלָפִים) [1000000], וּמַרְכָּבוֹת, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300]; וַיָּבֹא, עַד-מָרֵשָׁה.

                                                                                                               וַיִּקָּבְצוּ יְרוּשָׁלִַם, בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִשִׁי, (לִשְׁנַת חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה) [שנה מספר 15], לְמַלְכוּת אָסָא.

                                                                                             וַיִּזְבְּחוּ לַיהוָה בַּיּוֹם הַהוּא, מִן-הַשָּׁלָל הֵבִיאוּ:  בָּקָר (שְׁבַע מֵאוֹת) [700], וְצֹאן (שִׁבְעַת אֲלָפִים) [7000].

                                                                                                                וּמִלְחָמָה, לֹא הָיָתָה, עַד (שְׁנַת-שְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ) [שנה מספר 35], לְמַלְכוּת אָסָא.  {פ}

                                                         (בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וָשֵׁשׁ) [שנה מספר 36], לְמַלְכוּת אָסָא, עָלָה בַּעְשָׁא מֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל עַל-יְהוּדָה, וַיִּבֶן אֶת-הָרָמָה--לְבִלְתִּי, תֵּת יוֹצֵא וָבָא, לְאָסָא, מֶלֶךְ יְהוּדָה.

                                                                      וַיֶּחֱלֶא אָסָא (בִּשְׁנַת שְׁלוֹשִׁים וָתֵשַׁע) [שנה מספר 39] לְמַלְכוּתוֹ בְּרַגְלָיו, עַד-לְמַעְלָה חָלְיוֹ; וְגַם-בְּחָלְיוֹ לֹא-דָרַשׁ אֶת-יְהוָה, כִּי בָּרֹפְאִים.

                                                                                                                  וַיִּשְׁכַּב אָסָא, עִם-אֲבֹתָיו; וַיָּמָת, (בִּשְׁנַת אַרְבָּעִים וְאַחַת) [שנה מספר 41] לְמָלְכוֹ.

                                                                            (וּבִשְׁנַת שָׁלוֹשׁ) [שנה מספר 3] לְמָלְכוֹ, שָׁלַח לְשָׂרָיו לְבֶן-חַיִל וּלְעֹבַדְיָה וְלִזְכַרְיָה, וְלִנְתַנְאֵל, וּלְמִיכָיָהוּ--לְלַמֵּד, בְּעָרֵי יְהוּדָה.

                              וּמִן-פְּלִשְׁתִּים, מְבִיאִים לִיהוֹשָׁפָט מִנְחָה--וְכֶסֶף מַשָּׂא; גַּם הָעַרְבִיאִים, מְבִיאִים לוֹ צֹאן, אֵילִים (שִׁבְעַת אֲלָפִים וּשְׁבַע מֵאוֹת) [7700], וּתְיָשִׁים (שִׁבְעַת אֲלָפִים וּשְׁבַע מֵאוֹת) [7700].  {פ}

                                                                וְאֵלֶּה פְקֻדָּתָם, לְבֵית אֲבוֹתֵיהֶם:  לִיהוּדָה, שָׂרֵי (אֲלָפִים) [1000]--  {ס}  עַדְנָה הַשָּׂר, וְעִמּוֹ גִּבּוֹרֵי חַיִל (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת אָלֶף) [300000].  {ס}

                                                                                                                       וְעַל-יָדוֹ, יְהוֹחָנָן הַשָּׂר; וְעִמּוֹ, (מָאתַיִם וּשְׁמוֹנִים אָלֶף) [280000].  {ס}

                                                                                                      וְעַל-יָדוֹ עֲמַסְיָה בֶן-זִכְרִי, הַמִּתְנַדֵּב לַיהוָה; וְעִמּוֹ (מָאתַיִם אֶלֶף) [200000], גִּבּוֹר חָיִל.  {ס}

                                                                                                          וּמִן-בִּנְיָמִן--גִּבּוֹר חַיִל, אֶלְיָדָע; וְעִמּוֹ נֹשְׁקֵי-קֶשֶׁת וּמָגֵן, (מָאתַיִם אָלֶף) [200000].  {ס}

                                                                                                                   וְעַל-יָדוֹ, יְהוֹזָבָד; וְעִמּוֹ (מֵאָה-וּשְׁמוֹנִים אֶלֶף) [180000], חֲלוּצֵי צָבָא.  {ס}

                                                    וַיִּקְבֹּץ מֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל אֶת-הַנְּבִאִים, (אַרְבַּע מֵאוֹת) [400] אִישׁ, וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם הֲנֵלֵךְ אֶל-רָמֹת גִּלְעָד לַמִּלְחָמָה, אִם-אֶחְדָּל; וַיֹּאמְרוּ עֲלֵה, וְיִתֵּן הָאֱלֹהִים בְּיַד הַמֶּלֶךְ.

        וַיֹּאמֶר מֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל אֶל-יְהוֹשָׁפָט עוֹד אִישׁ-(אֶחָד) [1] לִדְרוֹשׁ אֶת-יְהוָה מֵאֹתוֹ וַאֲנִי שְׂנֵאתִיהוּ, כִּי-אֵינֶנּוּ מִתְנַבֵּא עָלַי לְטוֹבָה כִּי כָל-יָמָיו לְרָעָה--הוּא, מִיכָיְהוּ בֶן-יִמְלָא; וַיֹּאמֶר, יְהוֹשָׁפָט, אַל-יֹאמַר הַמֶּלֶךְ, כֵּן.

                                                                                                              וַיִּקְרָא מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, אֶל-סָרִיס (אֶחָד) [1]; וַיֹּאמֶר, מַהֵר מיכהו (מִיכָיְהוּ) בֶן-יִמְלָא.

                                                            וְהַמַּלְאָךְ אֲשֶׁר-הָלַךְ לִקְרֹא לְמִיכָיְהוּ, דִּבֶּר אֵלָיו לֵאמֹר, הִנֵּה דִּבְרֵי הַנְּבִאִים פֶּה-(אֶחָד) [1] טוֹב, אֶל-הַמֶּלֶךְ; וִיהִי-נָא דְבָרְךָ כְּאַחַד מֵהֶם, וְדִבַּרְתָּ טּוֹב.

                                                                                            וַיֵּשֶׁב יְהוֹשָׁפָט, בִּירוּשָׁלִָם; וַיָּשָׁב וַיֵּצֵא בָעָם, מִבְּאֵר שֶׁבַע עַד-הַר אֶפְרַיִם, וַיְשִׁיבֵם, אֶל-יְהוָה אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵיהֶם.

                                   וַיָּבֹא יְהוֹשָׁפָט וְעַמּוֹ, לָבֹז אֶת-שְׁלָלָם, וַיִּמְצְאוּ בָהֶם לָרֹב וּרְכוּשׁ וּפְגָרִים וּכְלֵי חֲמֻדוֹת, וַיְנַצְּלוּ לָהֶם לְאֵין מַשָּׂא; וַיִּהְיוּ (יָמִים שְׁלוֹשָׁה) [3 יום], בֹּזְזִים אֶת-הַשָּׁלָל--כִּי רַב-הוּא.

                                                         וַיִּמְלֹךְ יְהוֹשָׁפָט, עַל-יְהוּדָה--בֶּן-(שְׁלֹשִׁים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [35 שנה] בְּמָלְכוֹ, (וְעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [25 שנה] מָלַךְ בִּירוּשָׁלִַם, וְשֵׁם אִמּוֹ, עֲזוּבָה בַּת-שִׁלְחִי.

                                                                                                     בֶּן-(שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה) [32 שנה], יְהוֹרָם בְּמָלְכוֹ; (וּשְׁמוֹנֶה שָׁנִים) [8 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם.

                                                        וַיְהִי לְיָמִים מִיָּמִים וּכְעֵת צֵאת הַקֵּץ (לְיָמִים שְׁנַיִם) [2 יום], יָצְאוּ מֵעָיו עִם-חָלְיוֹ, וַיָּמָת, בְּתַחֲלֻאִים רָעִים; וְלֹא-עָשׂוּ לוֹ עַמּוֹ שְׂרֵפָה, כִּשְׂרֵפַת אֲבֹתָיו.

                                                         בֶּן-(שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם) [32], הָיָה בְמָלְכוֹ, (וּשְׁמוֹנֶה שָׁנִים) [8 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וַיֵּלֶךְ, בְּלֹא חֶמְדָּה, וַיִּקְבְּרֻהוּ בְּעִיר דָּוִיד, וְלֹא בְּקִבְרוֹת הַמְּלָכִים.

                                                                                 בֶּן-(אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה) [42 שנה], אֲחַזְיָהוּ בְמָלְכוֹ, וְשָׁנָה (אַחַת) [1], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, עֲתַלְיָהוּ בַּת-עָמְרִי.

                                                                                                           וַיְהִי אִתָּם בְּבֵית הָאֱלֹהִים, מִתְחַבֵּא (שֵׁשׁ שָׁנִים) [6 שנה]; וַעֲתַלְיָה, מֹלֶכֶת עַל-הָאָרֶץ.  {פ}

                                                                                      בֶּן-(שֶׁבַע שָׁנִים) [7 שנה], יֹאָשׁ בְּמָלְכוֹ, (וְאַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, צִבְיָה מִבְּאֵר שָׁבַע.

                                                                                                                       וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ, וַיַּעֲשׂוּ אֲרוֹן (אֶחָד) [1]; וַיִּתְּנֻהוּ בְּשַׁעַר בֵּית-יְהוָה, חוּצָה.

                                                                                                                וַיִּזְקַן יְהוֹיָדָע וַיִּשְׂבַּע יָמִים, וַיָּמֹת--בֶּן-(מֵאָה וּשְׁלֹשִׁים שָׁנָה) [130 שנה], בְּמוֹתוֹ.

                                                                        בֶּן-(עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [25 שנה], מָלַךְ אֲמַצְיָהוּ, (וְעֶשְׂרִים וָתֵשַׁע שָׁנָה) [29 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, יְהוֹעַדָּן מִירוּשָׁלָיִם.

וַיִּקְבֹּץ אֲמַצְיָהוּ, אֶת-יְהוּדָה, וַיַּעֲמִידֵם לְבֵית-אָבוֹת לְשָׂרֵי (הָאֲלָפִים) [1000] וּלְשָׂרֵי הַמֵּאוֹת, לְכָל-יְהוּדָה וּבִנְיָמִן; וַיִּפְקְדֵם, לְמִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה, וַיִּמְצָאֵם (שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף) [300000] בָּחוּר יוֹצֵא צָבָא, אֹחֵז רֹמַח וְצִנָּה.

                                                                                                                    וַיִּשְׂכֹּר מִיִּשְׂרָאֵל, (מֵאָה אֶלֶף) [100000] גִּבּוֹר חָיִל--(בְּמֵאָה) [100] כִכַּר-כָּסֶף.

                                                         וַיֹּאמֶר אֲמַצְיָהוּ, לְאִישׁ הָאֱלֹהִים, וּמַה-לַּעֲשׂוֹת (לִמְאַת) [100] הַכִּכָּר, אֲשֶׁר נָתַתִּי לִגְדוּד יִשְׂרָאֵל; וַיֹּאמֶר, אִישׁ הָאֱלֹהִים, יֵשׁ לַיהוָה, לָתֶת לְךָ הַרְבֵּה מִזֶּה.

                                                                                                 וַאֲמַצְיָהוּ, הִתְחַזַּק, וַיִּנְהַג אֶת-עַמּוֹ, וַיֵּלֶךְ גֵּיא הַמֶּלַח; וַיַּךְ אֶת-בְּנֵי-שֵׂעִיר, (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000].

                                                                                      (וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] חַיִּים, שָׁבוּ בְּנֵי יְהוּדָה, וַיְבִיאוּם, לְרֹאשׁ הַסָּלַע; וַיַּשְׁלִיכוּם מֵרֹאשׁ-הַסֶּלַע, וְכֻלָּם נִבְקָעוּ.

                                             וּבְנֵי הַגְּדוּד, אֲשֶׁר הֵשִׁיב אֲמַצְיָהוּ מִלֶּכֶת עִמּוֹ לַמִּלְחָמָה, וַיִּפְשְׁטוּ בְּעָרֵי יְהוּדָה, מִשֹּׁמְרוֹן וְעַד-בֵּית חוֹרוֹן; וַיַּכּוּ מֵהֶם (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000], וַיָּבֹזּוּ בִּזָּה רַבָּה.  {פ}

                           וְאֵת אֲמַצְיָהוּ מֶלֶךְ-יְהוּדָה בֶּן-יוֹאָשׁ בֶּן-יְהוֹאָחָז, תָּפַשׂ יוֹאָשׁ מֶלֶךְ-יִשְׂרָאֵל--בְּבֵית שָׁמֶשׁ; וַיְבִיאֵהוּ, יְרוּשָׁלִַם, וַיִּפְרֹץ בְּחוֹמַת יְרוּשָׁלִַם מִשַּׁעַר אֶפְרַיִם עַד-שַׁעַר הַפּוֹנֶה, (אַרְבַּע מֵאוֹת) [400] אַמָּה.

                                                                                       וַיְחִי אֲמַצְיָהוּ בֶן-יוֹאָשׁ, מֶלֶךְ יְהוּדָה, אַחֲרֵי מוֹת, יוֹאָשׁ בֶּן-יְהוֹאָחָז מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל--(חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה, שָׁנָה) [15 שנה].

                                                                                         וַיִּקְחוּ כָּל-עַם יְהוּדָה, אֶת-עֻזִּיָּהוּ, וְהוּא, בֶּן-(שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [16 שנה]; וַיַּמְלִיכוּ אֹתוֹ, תַּחַת אָבִיו אֲמַצְיָהוּ.

                                                                בֶּן-(שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [16 שנה], עֻזִּיָּהוּ בְמָלְכוֹ, (וַחֲמִשִּׁים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה) [52 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, יכיליה (יְכָלְיָה) מִן-יְרוּשָׁלִָם.

                                                                                                                           כֹּל מִסְפַּר רָאשֵׁי הָאָבוֹת, לְגִבּוֹרֵי חָיִל--(אַלְפַּיִם, וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [2600].

                                                                           וְעַל-יָדָם חֵיל צָבָא (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת אֶלֶף, וְשִׁבְעַת אֲלָפִים וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [307500], עוֹשֵׂי מִלְחָמָה, בְּכֹחַ חָיִל--לַעְזֹר לַמֶּלֶךְ, עַל-הָאוֹיֵב.

                                                                                                                  וַיָּבֹא אַחֲרָיו, עֲזַרְיָהוּ הַכֹּהֵן; וְעִמּוֹ כֹּהֲנִים לַיהוָה, (שְׁמוֹנִים) [80]--בְּנֵי-חָיִל.

                                                                             בֶּן-(עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [25 שנה], יוֹתָם בְּמָלְכוֹ, (וְשֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [16 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, יְרוּשָׁה בַּת-צָדוֹק.

וְהוּא נִלְחַם עִם-מֶלֶךְ בְּנֵי-עַמּוֹן, וַיֶּחֱזַק עֲלֵיהֶם, וַיִּתְּנוּ-לוֹ בְנֵי-עַמּוֹן בַּשָּׁנָה הַהִיא (מֵאָה) [100] כִּכַּר-כֶּסֶף, (וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] כֹּרִים חִטִּים וּשְׂעוֹרִים (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000]:  זֹאת, הֵשִׁיבוּ לוֹ בְּנֵי עַמּוֹן, (וּבַשָּׁנָה הַשֵּׁנִית) [שנה מספר 2], וְהַשְּׁלִשִׁית.

                                                                                                      בֶּן-(עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [25 שנה], הָיָה בְמָלְכוֹ; (וְשֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [16 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם.

                                                                      בֶּן-(עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה], אָחָז בְּמָלְכוֹ, (וְשֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [16 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְלֹא-עָשָׂה הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי יְהוָה, כְּדָוִיד אָבִיו.

                                                             וַיַּהֲרֹג פֶּקַח בֶּן-רְמַלְיָהוּ בִּיהוּדָה, (מֵאָה וְעֶשְׂרִים אֶלֶף) [120000] (בְּיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1]--הַכֹּל בְּנֵי-חָיִל:  בְּעָזְבָם, אֶת-יְהוָה אֱלֹהֵי אֲבוֹתָם.

                                                                    וַיִּשְׁבּוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל מֵאֲחֵיהֶם (מָאתַיִם אֶלֶף) [200000], נָשִׁים בָּנִים וּבָנוֹת, וְגַם-שָׁלָל רָב, בָּזְזוּ מֵהֶם; וַיָּבִיאוּ אֶת-הַשָּׁלָל, לְשֹׁמְרוֹן.  {ס}

                                                                                   יְחִזְקִיָּהוּ מָלַךְ, בֶּן-(עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה, וְעֶשְׂרִים וָתֵשַׁע שָׁנָה) [54 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וְשֵׁם אִמּוֹ, אֲבִיָּה בַּת-זְכַרְיָהוּ.

                                                                                   הוּא (בַשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה) [שנה מספר 1] לְמָלְכוֹ (בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], פָּתַח אֶת-דַּלְתוֹת בֵּית-יְהוָה--וַיְחַזְּקֵם.

וַיָּחֵלּוּ (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1] (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], לְקַדֵּשׁ, (וּבְיוֹם שְׁמוֹנָה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 8] בָּאוּ לְאוּלָם יְהוָה, וַיְקַדְּשׁוּ אֶת-בֵּית-יְהוָה (לְיָמִים שְׁמוֹנָה) [8 יום]; (וּבְיוֹם שִׁשָּׁה עָשָׂר לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 16] (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], כִּלּוּ.  {ס}

            וַיָּבִיאוּ פָרִים-(שִׁבְעָה) [7] וְאֵילִים (שִׁבְעָה) [7] וּכְבָשִׂים (שִׁבְעָה) [7], וּצְפִירֵי עִזִּים (שִׁבְעָה) [7] לְחַטָּאת, עַל-הַמַּמְלָכָה וְעַל-הַמִּקְדָּשׁ, וְעַל-יְהוּדָה; וַיֹּאמֶר, לִבְנֵי אַהֲרֹן הַכֹּהֲנִים, לְהַעֲלוֹת, עַל-מִזְבַּח יְהוָה.

                                                                               וַיְהִי מִסְפַּר הָעֹלָה, אֲשֶׁר הֵבִיאוּ הַקָּהָל--בָּקָר (שִׁבְעִים) [70], אֵילִים (מֵאָה) [100] כְּבָשִׂים מָאתָיִם:  לְעֹלָה לַיהוָה, כָּל-אֵלֶּה.

                                                                                                                             וְהַקֳּדָשִׁים--בָּקָר (שֵׁשׁ מֵאוֹת) [600], וְצֹאן (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000].

                                                                                                          וַיִּוָּעַץ הַמֶּלֶךְ וְשָׂרָיו וְכָל-הַקָּהָל, בִּירוּשָׁלִָם, לַעֲשׂוֹת הַפֶּסַח, (בַּחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2].

                                                                 וַיַּעֲמִידוּ דָבָר, לְהַעֲבִיר קוֹל בְּכָל-יִשְׂרָאֵל מִבְּאֵר-שֶׁבַע וְעַד-דָּן--לָבוֹא לַעֲשׂוֹת פֶּסַח לַיהוָה אֱלֹהֵי-יִשְׂרָאֵל, בִּירוּשָׁלִָם:  כִּי לֹא לָרֹב עָשׂוּ, כַּכָּתוּב.

                                                                                              גַּם בִּיהוּדָה, הָיְתָה יַד הָאֱלֹהִים, לָתֵת לָהֶם, לֵב (אֶחָד) [1]:  לַעֲשׂוֹת מִצְוַת הַמֶּלֶךְ, וְהַשָּׂרִים--בִּדְבַר יְהוָה.

                                                                                                     וַיֵּאָסְפוּ יְרוּשָׁלִַם עַם-רָב, לַעֲשׂוֹת אֶת-חַג הַמַּצּוֹת (בַּחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2]--קָהָל, לָרֹב מְאֹד.

                                                              וַיִּשְׁחֲטוּ הַפֶּסַח, (בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 14] (הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2]; וְהַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם נִכְלְמוּ וַיִּתְקַדְּשׁוּ, וַיָּבִיאוּ עֹלוֹת בֵּית יְהוָה.

                                           וַיַּעֲשׂוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל הַנִּמְצְאִים בִּירוּשָׁלִַם אֶת-חַג הַמַּצּוֹת, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]--בְּשִׂמְחָה גְדוֹלָה; וּמְהַלְלִים לַיהוָה יוֹם בְּיוֹם הַלְוִיִּם וְהַכֹּהֲנִים, בִּכְלֵי-עֹז--לַיהוָה.  {ס}

                                  וַיְדַבֵּר יְחִזְקִיָּהוּ, עַל-לֵב כָּל-הַלְוִיִּם--הַמַּשְׂכִּילִים שֵׂכֶל-טוֹב, לַיהוָה; וַיֹּאכְלוּ אֶת-הַמּוֹעֵד, (שִׁבְעַת הַיָּמִים) [7 יום], מְזַבְּחִים זִבְחֵי שְׁלָמִים, וּמִתְוַדִּים לַיהוָה אֱלֹהֵי אֲבוֹתֵיהֶם.  {ס}

                                                                                                 וַיִּוָּעֲצוּ, כָּל-הַקָּהָל, לַעֲשׂוֹת, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום] אֲחֵרִים; וַיַּעֲשׂוּ (שִׁבְעַת-יָמִים) [7 יום], שִׂמְחָה.

                כִּי חִזְקִיָּהוּ מֶלֶךְ-יְהוּדָה הֵרִים לַקָּהָל (אֶלֶף) [1000] פָּרִים, (וְשִׁבְעַת אֲלָפִים) [7000] צֹאן,  {ס}  וְהַשָּׂרִים הֵרִימוּ לַקָּהָל פָּרִים (אֶלֶף) [1000], וְצֹאן (עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000]; וַיִּתְקַדְּשׁוּ כֹהֲנִים, לָרֹב.

                                                                                                            בַּחֹדֶשׁ, הַשְּׁלִשִׁי, הֵחֵלּוּ הָעֲרֵמוֹת, לְיִסּוֹד; (וּבַחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7], כִּלּוּ.  {ס}

                                                                מִלְּבַד הִתְיַחְשָׂם לִזְכָרִים, מִבֶּן (שָׁלוֹשׁ שָׁנִים) [3 שנה] וּלְמַעְלָה, לְכָל-הַבָּא לְבֵית-יְהוָה, לִדְבַר-יוֹם בְּיוֹמוֹ--לַעֲבוֹדָתָם, בְּמִשְׁמְרוֹתָם כְּמַחְלְקוֹתֵיהֶם.

                                                                                    וְאֵת הִתְיַחֵשׂ הַכֹּהֲנִים, לְבֵית אֲבוֹתֵיהֶם, וְהַלְוִיִּם, מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וּלְמָעְלָה--בְּמִשְׁמְרוֹתֵיהֶם, בְּמַחְלְקוֹתֵיהֶם.

                                                                הֲלֹא-הוּא, יְחִזְקִיָּהוּ, הֵסִיר אֶת-בָּמֹתָיו, וְאֶת-מִזְבְּחֹתָיו; וַיֹּאמֶר לִיהוּדָה וְלִירוּשָׁלִַם, לֵאמֹר, לִפְנֵי מִזְבֵּחַ (אֶחָד) [1] תִּשְׁתַּחֲווּ, וְעָלָיו תַּקְטִירוּ.

                                                                                                   בֶּן-(שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [12 שנה], מְנַשֶּׁה בְמָלְכוֹ; (וַחֲמִשִּׁים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [55 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם.

                                                                                                                             וַיִּבֶן מִזְבְּחוֹת, לְכָל-צְבָא הַשָּׁמָיִם, (בִּשְׁתֵּי) [2], חַצְרוֹת בֵּית-יְהוָה.

                                                                                                       בֶּן-(עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה) [22 שנה], אָמוֹן בְּמָלְכוֹ; (וּשְׁתַּיִם שָׁנִים) [2 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם.

                                                                                                     בֶּן-(שְׁמוֹנֶה שָׁנִים) [8 שנה], יֹאשִׁיָּהוּ בְמָלְכוֹ; (וּשְׁלֹשִׁים וְאַחַת שָׁנָה) [31 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם.

                 (וּבִשְׁמוֹנֶה שָׁנִים) [8 שנה] לְמָלְכוֹ, וְהוּא עוֹדֶנּוּ נַעַר, הֵחֵל, לִדְרוֹשׁ לֵאלֹהֵי דָּוִיד אָבִיו; (וּבִשְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [12 שנה], הֵחֵל לְטַהֵר אֶת-יְהוּדָה וִירוּשָׁלִַם, מִן-הַבָּמוֹת וְהָאֲשֵׁרִים, וְהַפְּסִלִים וְהַמַּסֵּכוֹת.

                                (וּבִשְׁנַת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה) [שנה מספר 18] לְמָלְכוֹ, לְטַהֵר הָאָרֶץ וְהַבָּיִת--שָׁלַח אֶת-שָׁפָן בֶּן-אֲצַלְיָהוּ וְאֶת-מַעֲשֵׂיָהוּ שַׂר-הָעִיר, וְאֵת יוֹאָח בֶּן-יוֹאָחָז הַמַּזְכִּיר, לְחַזֵּק, אֶת-בֵּית יְהוָה אֱלֹהָיו.

                                                                                וַיַּעַשׂ יֹאשִׁיָּהוּ בִירוּשָׁלִַם פֶּסַח, לַיהוָה; וַיִּשְׁחֲטוּ הַפֶּסַח, (בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 14] (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1].

                                         וַיָּרֶם יֹאשִׁיָּהוּ לִבְנֵי הָעָם צֹאן כְּבָשִׂים וּבְנֵי-עִזִּים, הַכֹּל לַפְּסָחִים, לְכָל-הַנִּמְצָא לְמִסְפַּר (שְׁלֹשִׁים אֶלֶף) [30000], וּבָקָר (שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים) [3000]:  אֵלֶּה, מֵרְכוּשׁ הַמֶּלֶךְ.  {ס}

                                  וְשָׂרָיו לִנְדָבָה לָעָם, לַכֹּהֲנִים וְלַלְוִיִּם--הֵרִימוּ:  חִלְקִיָּה וּזְכַרְיָהוּ וִיחִיאֵל, נְגִידֵי בֵּית הָאֱלֹהִים, לַכֹּהֲנִים נָתְנוּ לַפְּסָחִים (אַלְפַּיִם וְשֵׁשׁ מֵאוֹת) [2600], וּבָקָר (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300].

                                           וכונניהו (וְכָנַנְיָהוּ) וּשְׁמַעְיָהוּ וּנְתַנְאֵל אֶחָיו, וַחֲשַׁבְיָהוּ וִיעִיאֵל וְיוֹזָבָד--שָׂרֵי הַלְוִיִּם:  הֵרִימוּ לַלְוִיִּם לַפְּסָחִים (חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים) [5000], וּבָקָר (חֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500].

                                                                                                       וַיַּעֲשׂוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל הַנִּמְצְאִים אֶת-הַפֶּסַח, בָּעֵת הַהִיא, וְאֶת-חַג הַמַּצּוֹת, (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום].

                                                                                                                          (בִּשְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [18 שנה], לְמַלְכוּת יֹאשִׁיָּהוּ--נַעֲשָׂה, הַפֶּסַח הַזֶּה.

                                                                                                    בֶּן-(שָׁלוֹשׁ וְעֶשְׂרִים שָׁנָה) [23 שנה], יוֹאָחָז בְּמָלְכוֹ; (וּשְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים) [3 חודש], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם.

                                                                                                          וַיְסִירֵהוּ מֶלֶךְ-מִצְרַיִם, בִּירוּשָׁלִָם; וַיַּעֲנֹשׁ, אֶת-הָאָרֶץ, (מֵאָה) [100] כִכַּר-כֶּסֶף, וְכִכַּר זָהָב.

                                                                     בֶּן-(עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה) [25 שנה], יְהוֹיָקִים בְּמָלְכוֹ, (וְאַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וַיַּעַשׂ הָרַע, בְּעֵינֵי יְהוָה אֱלֹהָיו.

                                                                בֶּן-(שְׁמוֹנֶה שָׁנִים) [8 שנה], יְהוֹיָכִין בְּמָלְכוֹ, (וּשְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים וַעֲשֶׂרֶת יָמִים) [3 חודש 10 יום], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם; וַיַּעַשׂ הָרַע, בְּעֵינֵי יְהוָה.

                                                                                                  בֶּן-(עֶשְׂרִים וְאַחַת שָׁנָה) [21 שנה], צִדְקִיָּהוּ בְמָלְכוֹ; (וְאַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה) [11 שנה], מָלַךְ בִּירוּשָׁלִָם.

                                                                           לְמַלֹּאות דְּבַר-יְהוָה בְּפִי יִרְמְיָהוּ, עַד-רָצְתָה הָאָרֶץ אֶת-שַׁבְּתוֹתֶיהָ:  כָּל-יְמֵי הָשַּׁמָּה שָׁבָתָה, לְמַלֹּאות (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה].  {ס}

                                     (וּבִשְׁנַת אַחַת) [שנה מספר 1], לְכוֹרֶשׁ מֶלֶךְ פָּרַס, לִכְלוֹת דְּבַר-יְהוָה, בְּפִי יִרְמְיָהוּ--הֵעִיר יְהוָה, אֶת-רוּחַ כּוֹרֶשׁ מֶלֶךְ-פָּרַס, וַיַּעֲבֶר-קוֹל בְּכָל-מַלְכוּתוֹ, וְגַם-בְּמִכְתָּב לֵאמֹר.  {ס}

                                                                                                                                לֹא-אִירָא, (מֵרִבְבוֹת) [10000] עָם--    אֲשֶׁר סָבִיב, שָׁתוּ עָלָי.

                                                                                                                                         צֹנֶה (וַאֲלָפִים) [1000] כֻּלָּם;    וְגַם, בַּהֲמוֹת שָׂדָי.

                                                                                                                              הַכֹּל סָר, יַחְדָּו נֶאֱלָחוּ:    אֵין עֹשֵׂה-טוֹב--אֵין, גַּם-(אֶחָד) [1].

                                                                                                                                           (אַחַת) [1], שָׁאַלְתִּי מֵאֵת-יְהוָה--    אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ:

                                                                                                                                        שֹׁמֵר כָּל-עַצְמוֹתָיו;    (אַחַת) [1] מֵהֵנָּה, לֹא נִשְׁבָּרָה.

                                                                                                                                    כִּי-לִי כָל-חַיְתוֹ-יָעַר;    בְּהֵמוֹת, בְּהַרְרֵי-(אָלֶף) [1000].

                                                                                                                              כֻּלּוֹ סָג, יַחְדָּו נֶאֱלָחוּ:    אֵין עֹשֵׂה-טוֹב; אֵין, גַּם-(אֶחָד) [1].

                                                                                                                        (אַחַת) [1], דִּבֶּר אֱלֹהִים--(שְׁתַּיִם) [2]-זוּ שָׁמָעְתִּי:    כִּי עֹז, לֵאלֹהִים.

                                                                                                                         רֶכֶב אֱלֹהִים, רִבֹּתַיִם (אַלְפֵי) [1000] שִׁנְאָן;    אֲדֹנָי בָם, סִינַי בַּקֹּדֶשׁ.

                                                                                                                                                כִּי טוֹב-יוֹם בַּחֲצֵרֶיךָ,    (מֵאָלֶף) [1000]:

                                                                                                                                           (אַחַת) [1], נִשְׁבַּעְתִּי בְקָדְשִׁי:    אִם-לְדָוִד אֲכַזֵּב.

                                                                                                                          כִּי (אֶלֶף שָׁנִים) [1000 שנה], בְּעֵינֶיךָ--    כְּיוֹם אֶתְמוֹל, כִּי יַעֲבֹר;

                                                                                                         יְמֵי-שְׁנוֹתֵינוּ בָהֶם (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה],    וְאִם בִּגְבוּרֹת (שְׁמוֹנִים שָׁנָה) [80 שנה]--

                                                                                                                             יִפֹּל מִצִּדְּךָ, (אֶלֶף--וּרְבָבָה) [11000] מִימִינֶךָ:    אֵלֶיךָ, לֹא יִגָּשׁ.

                                                                                                                          (אַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה], אָקוּט בְּדוֹר--    וָאֹמַר, עַם תֹּעֵי לֵבָב הֵם;

                                                                                                                                     זָכַר לְעוֹלָם בְּרִיתוֹ;    דָּבָר צִוָּה, (לְאֶלֶף) [1000] דּוֹר.

                                                                                                                                         וַיְכַסּוּ-מַיִם צָרֵיהֶם;    (אֶחָד) [1] מֵהֶם, לֹא נוֹתָר.

                                                                                                                                      טוֹב-לִי תוֹרַת-פִּיךָ--    (מֵאַלְפֵי) [1000], זָהָב וָכָסֶף.

                                                                                                                                         (שֶׁבַע) [7] בַּיּוֹם, הִלַּלְתִּיךָ--    עַל, מִשְׁפְּטֵי צִדְקֶךָ.

                                                                                                                                        וַיִּוָּלְדוּ לוֹ (שִׁבְעָה) [7] בָנִים, (וְשָׁלוֹשׁ) [3] בָּנוֹת.

                  וַיְהִי מִקְנֵהוּ (שִׁבְעַת אַלְפֵי) [7000]-צֹאן (וּשְׁלֹשֶׁת אַלְפֵי) [3000] גְמַלִּים, (וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500] צֶמֶד-בָּקָר (וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500] אֲתוֹנוֹת, וַעֲבֻדָּה, רַבָּה מְאֹד; וַיְהִי הָאִישׁ הַהוּא, גָּדוֹל מִכָּל-בְּנֵי-קֶדֶם.

                                                                                            וְהָלְכוּ בָנָיו וְעָשׂוּ מִשְׁתֶּה, בֵּית אִישׁ יוֹמוֹ; וְשָׁלְחוּ, וְקָרְאוּ (לִשְׁלֹשֶׁת) [3] אַחְיֹתֵיהֶם, לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת, עִמָּהֶם.

                                                עוֹד זֶה מְדַבֵּר, וְזֶה בָּא וַיֹּאמַר, כַּשְׂדִּים שָׂמוּ (שְׁלֹשָׁה) [3] רָאשִׁים וַיִּפְשְׁטוּ עַל-הַגְּמַלִּים וַיִּקָּחוּם, וְאֶת-הַנְּעָרִים הִכּוּ לְפִי-חָרֶב; וָאִמָּלְטָה רַק-אֲנִי לְבַדִּי, לְהַגִּיד לָךְ.

                                                                    וְהִנֵּה רוּחַ גְּדוֹלָה בָּאָה מֵעֵבֶר הַמִּדְבָּר, וַיִּגַּע (בְּאַרְבַּע) [4] פִּנּוֹת הַבַּיִת, וַיִּפֹּל עַל-הַנְּעָרִים, וַיָּמוּתוּ; וָאִמָּלְטָה רַק-אֲנִי לְבַדִּי, לְהַגִּיד לָךְ.

                                                             וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ, כְּדַבֵּר (אַחַת) [1] הַנְּבָלוֹת תְּדַבֵּרִי--גַּם אֶת-הַטּוֹב נְקַבֵּל מֵאֵת הָאֱלֹהִים, וְאֶת-הָרָע לֹא נְקַבֵּל; בְּכָל-זֹאת לֹא-חָטָא אִיּוֹב, בִּשְׂפָתָיו.  {פ}

                                    וַיִּשְׁמְעוּ (שְׁלֹשֶׁת) [3] רֵעֵי אִיּוֹב, אֵת כָּל-הָרָעָה הַזֹּאת הַבָּאָה עָלָיו, וַיָּבֹאוּ אִישׁ מִמְּקֹמוֹ, אֱלִיפַז הַתֵּימָנִי וּבִלְדַּד הַשּׁוּחִי וְצוֹפַר הַנַּעֲמָתִי; וַיִּוָּעֲדוּ יַחְדָּו, לָבוֹא לָנוּד-לוֹ וּלְנַחֲמוֹ.

                                                                                       וַיֵּשְׁבוּ אִתּוֹ לָאָרֶץ, (שִׁבְעַת יָמִים וְשִׁבְעַת לֵילוֹת) [7 יום]; וְאֵין-דֹּבֵר אֵלָיו, דָּבָר--כִּי רָאוּ, כִּי-גָדַל הַכְּאֵב מְאֹד.

                                                                                                                                (בְּשֵׁשׁ) [6] צָרוֹת, יַצִּילֶךָּ;    (וּבְשֶׁבַע) [7], לֹא-יִגַּע בְּךָ רָע.

                                                                                                                        אִם-יַחְפֹּץ, לָרִיב עִמּוֹ--    לֹא-יַעֲנֶנּוּ, (אַחַת) [1] מִנִּי-(אָלֶף) [1000].

                                                                                                                                  (אַחַת) [1], הִיא:    עַל-כֵּן אָמַרְתִּי--תָּם וְרָשָׁע, הוּא מְכַלֶּה.

                                                                                                                                   אַךְ-(שְׁתַּיִם) [2], אַל-תַּעַשׂ עִמָּדִי;    אָז מִפָּנֶיךָ, לֹא אֶסָּתֵר.

                                                                                                                                                מִי-יִתֵּן טָהוֹר, מִטָּמֵא--    לֹא (אֶחָד) [1].

                                                                                                                                זֶה (עֶשֶׂר) [10] פְּעָמִים, תַּכְלִימוּנִי;    לֹא-תֵבֹשׁוּ, תַּהְכְּרוּ-לִי.

                                                                                                                                    וְהוּא (בְאֶחָד) [1], וּמִי יְשִׁיבֶנּוּ;    וְנַפְשׁוֹ אִוְּתָה וַיָּעַשׂ.

                                                                                                                                     הֲלֹא-בַבֶּטֶן, עֹשֵׂנִי עָשָׂהוּ;    וַיְכֻנֶנּוּ, בָּרֶחֶם (אֶחָד) [1].

                                                                                                                                  וַיִּשְׁבְּתוּ, (שְׁלֹשֶׁת) [3] הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה--    מֵעֲנוֹת אֶת-אִיּוֹב:

                                                                                                                                                      (וּבִשְׁלֹשֶׁת) [3] רֵעָיו,    חָרָה אַפּוֹ:

                                                                                                                       וַיַּרְא אֱלִיהוּא--כִּי אֵין מַעֲנֶה, בְּפִי (שְׁלֹשֶׁת) [3] הָאֲנָשִׁים;    וַיִּחַר אַפּוֹ.

                                                                                                                                  כִּי-(בְאַחַת) [1] יְדַבֶּר-אֵל;    (וּבִשְׁתַּיִם) [2], לֹא יְשׁוּרֶנָּה.

                                                                                                             אִם-יֵשׁ עָלָיו, מַלְאָךְ--מֵלִיץ, (אֶחָד) [1] מִנִּי-(אָלֶף) [1000]:    לְהַגִּיד לְאָדָם יָשְׁרוֹ.

                                                                                                                                    הֶן-כָּל-אֵלֶּה, יִפְעַל-אֵל--    פַּעֲמַיִם (שָׁלוֹשׁ) [3] עִם-גָּבֶר.

                                                                                                                               (אַחַת) [1] דִּבַּרְתִּי, וְלֹא אֶעֱנֶה;    (וּשְׁתַּיִם) [2], וְלֹא אוֹסִיף.

                                                                                                                                  (אֶחָד) [1] (בְּאֶחָד) [1] יִגַּשׁוּ;    וְרוּחַ, לֹא-יָבֹא בֵינֵיהֶם.

                                        וַיְהִי, אַחַר דִּבֶּר יְהוָה אֶת-הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה--אֶל-אִיּוֹב; וַיֹּאמֶר יְהוָה אֶל-אֱלִיפַז הַתֵּימָנִי, חָרָה אַפִּי בְךָ (וּבִשְׁנֵי) [2] רֵעֶיךָ--כִּי לֹא דִבַּרְתֶּם אֵלַי נְכוֹנָה, כְּעַבְדִּי אִיּוֹב.  {ס}

וְעַתָּה קְחוּ-לָכֶם (שִׁבְעָה) [7]-פָרִים (וְשִׁבְעָה) [7] אֵילִים וּלְכוּ אֶל-עַבְדִּי אִיּוֹב, וְהַעֲלִיתֶם עוֹלָה בַּעַדְכֶם, וְאִיּוֹב עַבְדִּי, יִתְפַּלֵּל עֲלֵיכֶם:  כִּי אִם-פָּנָיו אֶשָּׂא, לְבִלְתִּי עֲשׂוֹת עִמָּכֶם נְבָלָה--כִּי לֹא דִבַּרְתֶּם אֵלַי נְכוֹנָה, כְּעַבְדִּי אִיּוֹב.

          וַיָּבֹאוּ אֵלָיו כָּל-אֶחָיו וְכָל-אַחְיֹתָיו וְכָל-יֹדְעָיו לְפָנִים, וַיֹּאכְלוּ עִמּוֹ לֶחֶם בְּבֵיתוֹ, וַיָּנֻדוּ לוֹ וַיְנַחֲמוּ אֹתוֹ, עַל כָּל-הָרָעָה אֲשֶׁר-הֵבִיא יְהוָה עָלָיו; וַיִּתְּנוּ-לוֹ, אִישׁ קְשִׂיטָה אֶחָת, וְאִישׁ, נֶזֶם זָהָב (אֶחָד) [1].

                                      וַיהוָה, בֵּרַךְ אֶת-אַחֲרִית אִיּוֹב--מֵרֵאשִׁתוֹ; וַיְהִי-לוֹ (אַרְבָּעָה עָשָׂר אֶלֶף) [14000] צֹאן, (וְשֵׁשֶׁת אֲלָפִים) [6000] גְּמַלִּים, (וְאֶלֶף) [1000]-צֶמֶד בָּקָר, (וְאֶלֶף) [1000] אֲתוֹנוֹת.

                                                                                                                                         וַיְהִי-לוֹ (שִׁבְעָנָה) [7] בָנִים, (וְשָׁלוֹשׁ) [3] בָּנוֹת.

                                                                                                            וַיִּקְרָא שֵׁם-(הָאַחַת) [1] יְמִימָה, וְשֵׁם (הַשֵּׁנִית) [2] קְצִיעָה; וְשֵׁם הַשְּׁלִישִׁית, קֶרֶן הַפּוּךְ.

                                                                             וַיְחִי אִיּוֹב אַחֲרֵי-זֹאת, (מֵאָה וְאַרְבָּעִים שָׁנָה) [140 שנה]; וירא (וַיִּרְאֶה), אֶת-בָּנָיו וְאֶת-בְּנֵי בָנָיו--(אַרְבָּעָה) [4], דֹּרוֹת.

                                                                                                                                   גּוֹרָלְךָ, תַּפִּיל בְּתוֹכֵנוּ;    כִּיס (אֶחָד) [1], יִהְיֶה לְכֻלָּנוּ.

                                                                                                                         (שֶׁשׁ) [6]-הֵנָּה, שָׂנֵא יְהוָה;    (וְשֶׁבַע) [7], תועבות (תּוֹעֲבַת) נַפְשׁוֹ.

                                                                                                                                        חָכְמוֹת, בָּנְתָה בֵיתָהּ;    חָצְבָה עַמּוּדֶיהָ (שִׁבְעָה) [7].

                                                                                                                               בְּאֵין (אֲלָפִים) [1000], אֵבוּס בָּר;    וְרָב-תְּבוּאוֹת, בְּכֹחַ שׁוֹר.

                                                                                                                                         תֵּחַת גְּעָרָה בְמֵבִין--    מֵהַכּוֹת כְּסִיל (מֵאָה) [100].

                                                                                                                                צַדִּיק (הָרִאשׁוֹן) [1] בְּרִיבוֹ;    יבא- (וּבָא-) רֵעֵהוּ, וַחֲקָרוֹ.

                                                                                                                             נַחֲלָה, מבחלת (מְבֹהֶלֶת) (בָּרִאשׁוֹנָה) [1];    וְאַחֲרִיתָהּ, לֹא תְבֹרָךְ.

                                                                                                                                 כִּי (שֶׁבַע) [7], יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם;    וּרְשָׁעִים, יִכָּשְׁלוּ בְרָעָה.

                                                                                                                              כִּי-יְחַנֵּן קוֹלוֹ, אַל-תַּאֲמֶן-בּוֹ:    כִּי (שֶׁבַע) [7] תּוֹעֵבוֹת בְּלִבּוֹ.

                                                                                                                                 (שְׁתַּיִם) [2], שָׁאַלְתִּי מֵאִתָּךְ;    אַל-תִּמְנַע מִמֶּנִּי, בְּטֶרֶם אָמוּת.

                                                                                                                                                       לַעֲלוּקָה, (שְׁתֵּי) [2] בָנוֹת--    הַ

                                                                                                                   (שְׁלֹשָׁה) [3] הֵמָּה, נִפְלְאוּ מִמֶּנִּי;    (וארבע) ((וְאַרְבָּעָה) [4]), לֹא יְדַעְתִּים.

                                                                                                                          תַּחַת (שָׁלוֹשׁ) [3], רָגְזָה אֶרֶץ;    וְתַחַת (אַרְבַּע) [4], לֹא-תוּכַל שְׂאֵת.

                                                                                                                                    (אַרְבָּעָה) [4] הֵם, קְטַנֵּי-אָרֶץ;    וְהֵמָּה, חֲכָמִים מְחֻכָּמִים.

                                                                                                                             (שְׁלֹשָׁה) [3] הֵמָּה, מֵיטִיבֵי צָעַד;    (וְאַרְבָּעָה) [4], מֵיטִבֵי לָכֶת.

                                                                                                                                           מַרְבַדִּים עָשְׂתָה-לָּהּ;    (שֵׁשׁ) [6] וְאַרְגָּמָן לְבוּשָׁהּ.

                                                                         וַיְהִי, בִּימֵי שְׁפֹט הַשֹּׁפְטִים, וַיְהִי רָעָב, בָּאָרֶץ; וַיֵּלֶךְ אִישׁ מִבֵּית לֶחֶם יְהוּדָה, לָגוּר בִּשְׂדֵי מוֹאָב--הוּא וְאִשְׁתּוֹ, (וּשְׁנֵי) [2] בָנָיו.

                                                                   וְשֵׁם הָאִישׁ אֱלִימֶלֶךְ וְשֵׁם אִשְׁתּוֹ נָעֳמִי וְשֵׁם (שְׁנֵי) [2]-בָנָיו מַחְלוֹן וְכִלְיוֹן, אֶפְרָתִים--מִבֵּית לֶחֶם, יְהוּדָה; וַיָּבֹאוּ שְׂדֵי-מוֹאָב, וַיִּהְיוּ-שָׁם.

                                                                                                                                  וַיָּמָת אֱלִימֶלֶךְ, אִישׁ נָעֳמִי; וַתִּשָּׁאֵר הִיא, (וּשְׁנֵי) [2] בָנֶיהָ.

                                                                                    וַיִּשְׂאוּ לָהֶם, נָשִׁים מֹאֲבִיּוֹת--שֵׁם (הָאַחַת) [1] עָרְפָּה, וְשֵׁם (הַשֵּׁנִית) [2] רוּת; וַיֵּשְׁבוּ שָׁם, (כְּעֶשֶׂר שָׁנִים) [10 שנה].

                                                                                                וַתֵּצֵא, מִן-הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הָיְתָה-שָּׁמָּה, (וּשְׁתֵּי) [2] כַלּוֹתֶיהָ, עִמָּהּ; וַתֵּלַכְנָה בַדֶּרֶךְ, לָשׁוּב אֶל-אֶרֶץ יְהוּדָה.

                                                                         וַתֹּאמֶר נָעֳמִי, (לִשְׁתֵּי) [2] כַלֹּתֶיהָ, לֵכְנָה שֹּׁבְנָה, אִשָּׁה לְבֵית אִמָּהּ; יעשה (יַעַשׂ) יְהוָה עִמָּכֶם חֶסֶד, כַּאֲשֶׁר עֲשִׂיתֶם עִם-הַמֵּתִים וְעִמָּדִי.

                                                                                      וַתֹּאמֶר אֶמְצָא-חֵן בְּעֵינֶיךָ אֲדֹנִי, כִּי נִחַמְתָּנִי, וְכִי דִבַּרְתָּ, עַל-לֵב שִׁפְחָתֶךָ; וְאָנֹכִי לֹא אֶהְיֶה, (כְּאַחַת) [1] שִׁפְחֹתֶיךָ.

                                                                           וַיֹּאמֶר, בְּרוּכָה אַתְּ לַיהוָה בִּתִּי--הֵיטַבְתְּ חַסְדֵּךְ הָאַחֲרוֹן, מִן-(הָרִאשׁוֹן) [1]:  לְבִלְתִּי-לֶכֶת, אַחֲרֵי הַבַּחוּרִים--אִם-דַּל, וְאִם-עָשִׁיר.

                                                                                            וַיֹּאמֶר, הָבִי הַמִּטְפַּחַת אֲשֶׁר-עָלַיִךְ וְאֶחֳזִי-בָהּ--וַתֹּאחֶז בָּהּ; וַיָּמָד (שֵׁשׁ) [6]-שְׂעֹרִים וַיָּשֶׁת עָלֶיהָ, וַיָּבֹא הָעִיר.

                                                                                                      וַתֹּאמֶר, (שֵׁשׁ) [6]-הַשְּׂעֹרִים הָאֵלֶּה נָתַן לִי:  כִּי אָמַר     (אֵלַי), אַל-תָּבוֹאִי רֵיקָם אֶל-חֲמוֹתֵךְ.

                                                                                                                            וַיִּקַּח (עֲשָׂרָה) [10] אֲנָשִׁים, מִזִּקְנֵי הָעִיר--וַיֹּאמֶר שְׁבוּ-פֹה; וַיֵּשֵׁבוּ.

                                                                                                                        הִנֵּה, מִטָּתוֹ שֶׁלִּשְׁלֹמֹה--(שִׁשִּׁים) [60] גִּבֹּרִים, סָבִיב לָהּ:  מִגִּבֹּרֵי, יִשְׂרָאֵל.

                                                                                                        כְּמִגְדַּל דָּוִיד צַוָּארֵךְ, בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת; (אֶלֶף) [1000] הַמָּגֵן תָּלוּי עָלָיו, כֹּל שִׁלְטֵי הַגִּבֹּרִים.

                                                                                                                       (שְׁנֵי) [2] שָׁדַיִךְ (כִּשְׁנֵי) [2] עֳפָרִים, תְּאוֹמֵי צְבִיָּה, הָרוֹעִים, בַּשּׁוֹשַׁנִּים.

                                                                                                                לִבַּבְתִּנִי, אֲחֹתִי כַלָּה; לִבַּבְתִּנִי באחד ((בְּאַחַת) [1]) מֵעֵינַיִךְ, בְּאַחַד עֲנָק מִצַּוְּרֹנָיִךְ.

                                                                                                                                                דּוֹדִי צַח וְאָדוֹם, דָּגוּל (מֵרְבָבָה) [10000].

                                                                                                               שׁוֹקָיו עַמּוּדֵי (שֵׁשׁ) [6], מְיֻסָּדִים עַל-אַדְנֵי-פָז; מַרְאֵהוּ, כַּלְּבָנוֹן--בָּחוּר, כָּאֲרָזִים.

                                                                                                                     (שִׁשִּׁים) [60] הֵמָּה מְלָכוֹת, (וּשְׁמֹנִים) [80] פִּילַגְשִׁים; וַעֲלָמוֹת, אֵין מִסְפָּר.

                                                                     (אַחַת) [1] הִיא, יוֹנָתִי תַמָּתִי--(אַחַת) [1] הִיא לְאִמָּהּ, בָּרָה הִיא לְיוֹלַדְתָּהּ; רָאוּהָ בָנוֹת וַיְאַשְּׁרוּהָ, מְלָכוֹת וּפִילַגְשִׁים וַיְהַלְלוּהָ.  {ס}

                                                                                                                                         (שְׁנֵי) [2] שָׁדַיִךְ (כִּשְׁנֵי) [2] עֳפָרִים, תָּאֳמֵי צְבִיָּה.

                                                                                                      כֶּרֶם הָיָה לִשְׁלֹמֹה בְּבַעַל הָמוֹן, נָתַן אֶת-הַכֶּרֶם לַנֹּטְרִים:  אִישׁ יָבִא בְּפִרְיוֹ, (אֶלֶף) [1000] כָּסֶף.

                                                                                                               כַּרְמִי שֶׁלִּי, לְפָנָי; (הָאֶלֶף) [1000] לְךָ שְׁלֹמֹה, (וּמָאתַיִם) [200] לְנֹטְרִים אֶת-פִּרְיוֹ.

                                                                                                     הֶחָכָם עֵינָיו בְּרֹאשׁוֹ, וְהַכְּסִיל בַּחֹשֶׁךְ הוֹלֵךְ; וְיָדַעְתִּי גַם-אָנִי, שֶׁמִּקְרֶה (אֶחָד) [1] יִקְרֶה אֶת-כֻּלָּם.

                                                      כִּי מִקְרֶה בְנֵי-הָאָדָם וּמִקְרֶה הַבְּהֵמָה, וּמִקְרֶה (אֶחָד) [1] לָהֶם--כְּמוֹת זֶה כֵּן מוֹת זֶה, וְרוּחַ (אֶחָד) [1] לַכֹּל; וּמוֹתַר הָאָדָם מִן-הַבְּהֵמָה אָיִן, כִּי הַכֹּל הָבֶל.

                                                                                                                      הַכֹּל הוֹלֵךְ, אֶל-מָקוֹם (אֶחָד) [1]; הַכֹּל הָיָה מִן-הֶעָפָר, וְהַכֹּל שָׁב אֶל-הֶעָפָר.

                           יֵשׁ (אֶחָד) [1] וְאֵין (שֵׁנִי) [2] גַּם בֵּן וָאָח אֵין-לוֹ, וְאֵין קֵץ לְכָל-עֲמָלוֹ--גַּם-עיניו (עֵינוֹ), לֹא-תִשְׂבַּע עֹשֶׁר; וּלְמִי אֲנִי עָמֵל, וּמְחַסֵּר אֶת-נַפְשִׁי מִטּוֹבָה--גַּם-זֶה הֶבֶל וְעִנְיַן רָע, הוּא.

                                                                                                                             טוֹבִים הַשְּׁנַיִם, מִן-(הָאֶחָד) [1]:  אֲשֶׁר יֵשׁ-לָהֶם שָׂכָר טוֹב, בַּעֲמָלָם.

                                                                                               כִּי אִם-יִפֹּלוּ, (הָאֶחָד) [1] יָקִים אֶת-חֲבֵרוֹ; וְאִילוֹ, (הָאֶחָד) [1] שֶׁיִּפּוֹל, וְאֵין (שֵׁנִי) [2], לַהֲקִימוֹ.

                                                                                                                              גַּם אִם-יִשְׁכְּבוּ (שְׁנַיִם) [2], וְחַם לָהֶם; (וּלְאֶחָד) [1], אֵיךְ יֵחָם.

                                                                                                             וְאִם-יִתְקְפוֹ, (הָאֶחָד) [1]--הַשְּׁנַיִם, יַעַמְדוּ נֶגְדּוֹ; וְהַחוּט, הַמְשֻׁלָּשׁ, לֹא בִמְהֵרָה, יִנָּתֵק.

                                                                                                          רָאִיתִי, אֶת-כָּל-הַחַיִּים, הַמְהַלְּכִים, תַּחַת הַשָּׁמֶשׁ--עִם הַיֶּלֶד (הַשֵּׁנִי) [2], אֲשֶׁר יַעֲמֹד תַּחְתָּיו.

                                               אִם-יוֹלִיד אִישׁ (מֵאָה וְשָׁנִים) [100 שנה] רַבּוֹת יִחְיֶה וְרַב שֶׁיִּהְיוּ יְמֵי-שָׁנָיו, וְנַפְשׁוֹ לֹא-תִשְׂבַּע מִן-הַטּוֹבָה, וְגַם-קְבוּרָה, לֹא-הָיְתָה לּוֹ--אָמַרְתִּי, טוֹב מִמֶּנּוּ הַנָּפֶל.

                                                                                              וְאִלּוּ חָיָה, (אֶלֶף שָׁנִים) [1000 שנה] פַּעֲמַיִם, וְטוֹבָה, לֹא רָאָה--הֲלֹא אֶל-מָקוֹם (אֶחָד) [1], הַכֹּל הוֹלֵךְ.

                                                                                                                               הַחָכְמָה, תָּעֹז לֶחָכָם--(מֵעֲשָׂרָה) [10], שַׁלִּיטִים, אֲשֶׁר הָיוּ, בָּעִיר.

                                                                                                                          רְאֵה זֶה מָצָאתִי, אָמְרָה קֹהֶלֶת; (אַחַת) [1] (לְאַחַת) [1], לִמְצֹא חֶשְׁבּוֹן.

                                                                                          אֲשֶׁר עוֹד-בִּקְשָׁה נַפְשִׁי, וְלֹא מָצָאתִי:  אָדָם (אֶחָד) [1] (מֵאֶלֶף) [1000], מָצָאתִי--וְאִשָּׁה בְכָל-אֵלֶּה, לֹא מָצָאתִי.

                                                                              אֲשֶׁר חֹטֶא, עֹשֶׂה רָע (מְאַת) [100]--וּמַאֲרִיךְ לוֹ:  כִּי, גַּם-יוֹדֵעַ אָנִי, אֲשֶׁר יִהְיֶה-טּוֹב לְיִרְאֵי הָאֱלֹהִים, אֲשֶׁר יִירְאוּ מִלְּפָנָיו.

                                                             הַכֹּל כַּאֲשֶׁר לַכֹּל, מִקְרֶה (אֶחָד) [1] לַצַּדִּיק וְלָרָשָׁע לַטּוֹב וְלַטָּהוֹר וְלַטָּמֵא, וְלַזֹּבֵחַ, וְלַאֲשֶׁר אֵינֶנּוּ זֹבֵחַ:  כַּטּוֹב, כַּחֹטֶא--הַנִּשְׁבָּע, כַּאֲשֶׁר שְׁבוּעָה יָרֵא.

                                                               זֶה רָע, בְּכֹל אֲשֶׁר-נַעֲשָׂה תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ--כִּי-מִקְרֶה (אֶחָד) [1], לַכֹּל; וְגַם לֵב בְּנֵי-הָאָדָם מָלֵא-רָע וְהוֹלֵלוֹת בִּלְבָבָם, בְּחַיֵּיהֶם, וְאַחֲרָיו, אֶל-הַמֵּתִים.

                                                                                                                               טוֹבָה חָכְמָה, מִכְּלֵי קְרָב; וְחוֹטֶא (אֶחָד) [1], יְאַבֵּד טוֹבָה הַרְבֵּה.

                                                                                                              תֶּן-חֵלֶק (לְשִׁבְעָה) [7], וְגַם (לִשְׁמוֹנָה) [8]:  כִּי לֹא תֵדַע, מַה-יִּהְיֶה רָעָה עַל-הָאָרֶץ.

                                                                               בַּבֹּקֶר זְרַע אֶת-זַרְעֶךָ, וְלָעֶרֶב אַל-תַּנַּח יָדֶךָ:  כִּי אֵינְךָ יוֹדֵעַ אֵי זֶה יִכְשָׁר, הֲזֶה אוֹ-זֶה, וְאִם-שְׁנֵיהֶם (כְּאֶחָד) [1], טוֹבִים.

                                                                                                               דִּבְרֵי חֲכָמִים כַּדָּרְבֹנוֹת, וּכְמַשְׂמְרוֹת נְטוּעִים בַּעֲלֵי אֲסֻפּוֹת; נִתְּנוּ, מֵרֹעֶה (אֶחָד) [1].

                                                                                                וַיְהִי, בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ:  הוּא אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, הַמֹּלֵךְ מֵהֹדּוּ וְעַד-כּוּשׁ--(שֶׁבַע וְעֶשְׂרִים וּמֵאָה) [127], מְדִינָה.

                                                                             (בִּשְׁנַת שָׁלוֹשׁ) [שנה מספר 3], לְמָלְכוֹ, עָשָׂה מִשְׁתֶּה, לְכָל-שָׂרָיו וַעֲבָדָיו:  חֵיל פָּרַס וּמָדַי, הַפַּרְתְּמִים וְשָׂרֵי הַמְּדִינוֹת--לְפָנָיו.

                                                                                          בְּהַרְאֹתוֹ, אֶת-עֹשֶׁר כְּבוֹד מַלְכוּתוֹ, וְאֶת-יְקָר, תִּפְאֶרֶת גְּדוּלָּתוֹ; יָמִים רַבִּים, (שְׁמוֹנִים וּמְאַת יוֹם) [180 יום].

                                                            וּבִמְלוֹאת הַיָּמִים הָאֵלֶּה, עָשָׂה הַמֶּלֶךְ לְכָל-הָעָם הַנִּמְצְאִים בְּשׁוּשַׁן הַבִּירָה לְמִגָּדוֹל וְעַד-קָטָן מִשְׁתֶּה--(שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום]:  בַּחֲצַר, גִּנַּת בִּיתַן הַמֶּלֶךְ.

                                    (בַּיּוֹם, הַשְּׁבִיעִי) [יום מספר 7], כְּטוֹב לֵב-הַמֶּלֶךְ, בַּיָּיִן--אָמַר לִמְהוּמָן בִּזְּתָא חַרְבוֹנָא בִּגְתָא וַאֲבַגְתָא, זֵתַר וְכַרְכַּס, (שִׁבְעַת) [7] הַסָּרִיסִים, הַמְשָׁרְתִים אֶת-פְּנֵי הַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ.

                                                                   וְהַקָּרֹב אֵלָיו, כַּרְשְׁנָא שֵׁתָר אַדְמָתָא תַרְשִׁישׁ, מֶרֶס מַרְסְנָא, מְמוּכָן--(שִׁבְעַת) [7] שָׂרֵי פָּרַס וּמָדַי, רֹאֵי פְּנֵי הַמֶּלֶךְ, הַיֹּשְׁבִים רִאשֹׁנָה, בַּמַּלְכוּת.

                             וַתִּיטַב הַנַּעֲרָה בְעֵינָיו, וַתִּשָּׂא חֶסֶד לְפָנָיו, וַיְבַהֵל אֶת-תַּמְרוּקֶיהָ וְאֶת-מָנוֹתֶהָ לָתֵת לָהּ, וְאֵת (שֶׁבַע) [7] הַנְּעָרוֹת הָרְאֻיוֹת לָתֶת-לָהּ מִבֵּית הַמֶּלֶךְ; וַיְשַׁנֶּהָ וְאֶת-נַעֲרוֹתֶיהָ לְטוֹב, בֵּית הַנָּשִׁים.

וּבְהַגִּיעַ תֹּר נַעֲרָה וְנַעֲרָה לָבוֹא אֶל-הַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, מִקֵּץ הֱיוֹת לָהּ כְּדָת הַנָּשִׁים (שְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ) [12 חודש]--כִּי כֵּן יִמְלְאוּ, יְמֵי מְרוּקֵיהֶן:  (שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים) [6 חודש], בְּשֶׁמֶן הַמֹּר, (וְשִׁשָּׁה חֳדָשִׁים) [6 חודש] בַּבְּשָׂמִים, וּבְתַמְרוּקֵי הַנָּשִׁים.

                                        בָּעֶרֶב הִיא בָאָה, וּבַבֹּקֶר הִיא שָׁבָה אֶל-בֵּית הַנָּשִׁים (שֵׁנִי) [2], אֶל-יַד שַׁעַשְׁגַז סְרִיס הַמֶּלֶךְ, שֹׁמֵר הַפִּילַגְשִׁים:  לֹא-תָבוֹא עוֹד אֶל-הַמֶּלֶךְ, כִּי אִם-חָפֵץ בָּהּ הַמֶּלֶךְ וְנִקְרְאָה בְשֵׁם.

                                                             וַתִּלָּקַח אֶסְתֵּר אֶל-הַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, אֶל-בֵּית מַלְכוּתוֹ, (בַּחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי) [חודש מספר 10], הוּא-חֹדֶשׁ טֵבֵת--(בִּשְׁנַת-שֶׁבַע) [שנה מספר 7], לְמַלְכוּתוֹ.

                                                                       בַּיָּמִים הָהֵם, וּמָרְדֳּכַי יוֹשֵׁב בְּשַׁעַר-הַמֶּלֶךְ; קָצַף בִּגְתָן וָתֶרֶשׁ (שְׁנֵי) [2]-סָרִיסֵי הַמֶּלֶךְ, מִשֹּׁמְרֵי הַסַּף, וַיְבַקְשׁוּ לִשְׁלֹחַ יָד, בַּמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרֹשׁ.

(בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], הוּא-חֹדֶשׁ נִיסָן, (בִּשְׁנַת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [שנה מספר 12], לַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ:  הִפִּיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל לִפְנֵי הָמָן, מִיּוֹם (לְיוֹם וּמֵחֹדֶשׁ לְחֹדֶשׁ שְׁנֵים-עָשָׂר) [יום מספר 12]--הוּא-חֹדֶשׁ אֲדָר.  {ס}

                              וַיֹּאמֶר הָמָן, לַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ--יֶשְׁנוֹ עַם-(אֶחָד) [1] מְפֻזָּר וּמְפֹרָד בֵּין הָעַמִּים, בְּכֹל מְדִינוֹת מַלְכוּתֶךָ; וְדָתֵיהֶם שֹׁנוֹת מִכָּל-עָם, וְאֶת-דָּתֵי הַמֶּלֶךְ אֵינָם עֹשִׂים, וְלַמֶּלֶךְ אֵין-שֹׁוֶה, לְהַנִּיחָם.

                                                                            אִם-עַל-הַמֶּלֶךְ טוֹב, יִכָּתֵב לְאַבְּדָם; (וַעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים) [10000] כִּכַּר-כֶּסֶף, אֶשְׁקוֹל עַל-יְדֵי עֹשֵׂי הַמְּלָאכָה, לְהָבִיא, אֶל-גִּנְזֵי הַמֶּלֶךְ.

וַיִּקָּרְאוּ סֹפְרֵי הַמֶּלֶךְ (בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1], (בִּשְׁלוֹשָׁה עָשָׂר יוֹם) [13 יום] בּוֹ, וַיִּכָּתֵב כְּכָל-אֲשֶׁר-צִוָּה הָמָן אֶל אֲחַשְׁדַּרְפְּנֵי-הַמֶּלֶךְ וְאֶל-הַפַּחוֹת אֲשֶׁר עַל-מְדִינָה וּמְדִינָה וְאֶל-שָׂרֵי עַם וָעָם, מְדִינָה וּמְדִינָה כִּכְתָבָהּ וְעַם וָעָם כִּלְשׁוֹנוֹ:  בְּשֵׁם הַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרֹשׁ נִכְתָּב, וְנֶחְתָּם בְּטַבַּעַת הַמֶּלֶךְ.

וְנִשְׁלוֹחַ סְפָרִים בְּיַד הָרָצִים, אֶל-כָּל-מְדִינוֹת הַמֶּלֶךְ--לְהַשְׁמִיד לַהֲרֹג וּלְאַבֵּד אֶת-כָּל-הַיְּהוּדִים מִנַּעַר וְעַד-זָקֵן טַף וְנָשִׁים (בְּיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1], (בִּשְׁלוֹשָׁה עָשָׂר לְחֹדֶשׁ שְׁנֵים-עָשָׂר) [יום מספר 25] הוּא-חֹדֶשׁ אֲדָר; וּשְׁלָלָם, לָבוֹז.

כָּל-עַבְדֵי הַמֶּלֶךְ וְעַם-מְדִינוֹת הַמֶּלֶךְ יֹדְעִים, אֲשֶׁר כָּל-אִישׁ וְאִשָּׁה אֲשֶׁר יָבוֹא-אֶל-הַמֶּלֶךְ אֶל-הֶחָצֵר הַפְּנִימִית אֲשֶׁר לֹא-יִקָּרֵא (אַחַת) [1] דָּתוֹ לְהָמִית, לְבַד מֵאֲשֶׁר יוֹשִׁיט-לוֹ הַמֶּלֶךְ אֶת-שַׁרְבִיט הַזָּהָב, וְחָיָה; וַאֲנִי, לֹא נִקְרֵאתִי לָבוֹא אֶל-הַמֶּלֶךְ--זֶה, (שְׁלוֹשִׁים יוֹם) [30 יום].

         לֵךְ כְּנוֹס אֶת-כָּל-הַיְּהוּדִים הַנִּמְצְאִים בְּשׁוּשָׁן, וְצוּמוּ עָלַי וְאַל-תֹּאכְלוּ וְאַל-תִּשְׁתּוּ (שְׁלֹשֶׁת יָמִים לַיְלָה וָיוֹם) [3 יום]--גַּם-אֲנִי וְנַעֲרֹתַי, אָצוּם כֵּן; וּבְכֵן אָבוֹא אֶל-הַמֶּלֶךְ, אֲשֶׁר לֹא-כַדָּת, וְכַאֲשֶׁר אָבַדְתִּי, אָבָדְתִּי.

                                 וַיְהִי (בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי) [יום מספר 3], וַתִּלְבַּשׁ אֶסְתֵּר מַלְכוּת, וַתַּעֲמֹד בַּחֲצַר בֵּית-הַמֶּלֶךְ הַפְּנִימִית, נֹכַח בֵּית הַמֶּלֶךְ; וְהַמֶּלֶךְ יוֹשֵׁב עַל-כִּסֵּא מַלְכוּתוֹ, בְּבֵית הַמַּלְכוּת, נֹכַח, פֶּתַח הַבָּיִת.

                        וַתֹּאמֶר לוֹ זֶרֶשׁ אִשְׁתּוֹ וְכָל-אֹהֲבָיו, יַעֲשׂוּ-עֵץ גָּבֹהַּ (חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה, וּבַבֹּקֶר אֱמֹר לַמֶּלֶךְ וְיִתְלוּ אֶת-מָרְדֳּכַי עָלָיו, וּבֹא-עִם-הַמֶּלֶךְ אֶל-הַמִּשְׁתֶּה שָׂמֵחַ; וַיִּיטַב הַדָּבָר לִפְנֵי הָמָן, וַיַּעַשׂ הָעֵץ.  {ס}

                                                                         וַיִּמָּצֵא כָתוּב, אֲשֶׁר הִגִּיד מָרְדֳּכַי עַל-בִּגְתָנָא וָתֶרֶשׁ (שְׁנֵי) [2] סָרִיסֵי הַמֶּלֶךְ--מִשֹּׁמְרֵי, הַסַּף:  אֲשֶׁר בִּקְשׁוּ לִשְׁלֹחַ יָד, בַּמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ.

                                                             וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ לְאֶסְתֵּר גַּם (בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי) [יום מספר 2], בְּמִשְׁתֵּה הַיַּיִן--מַה-שְּׁאֵלָתֵךְ אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה, וְתִנָּתֵן לָךְ; וּמַה-בַּקָּשָׁתֵךְ עַד-חֲצִי הַמַּלְכוּת, וְתֵעָשׂ.

                          וַיֹּאמֶר חַרְבוֹנָה (אֶחָד) [1] מִן-הַסָּרִיסִים לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ, גַּם הִנֵּה-הָעֵץ אֲשֶׁר-עָשָׂה הָמָן לְמָרְדֳּכַי אֲשֶׁר דִּבֶּר-טוֹב עַל-הַמֶּלֶךְ עֹמֵד בְּבֵית הָמָן--גָּבֹהַּ, (חֲמִשִּׁים) [50] אַמָּה; וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ, תְּלֻהוּ עָלָיו.

וַיִּקָּרְאוּ סֹפְרֵי-הַמֶּלֶךְ בָּעֵת-הַהִיא (בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי) [חודש מספר 3] הוּא-חֹדֶשׁ סִיוָן, (בִּשְׁלוֹשָׁה וְעֶשְׂרִים) [23] בּוֹ, וַיִּכָּתֵב כְּכָל-אֲשֶׁר-צִוָּה מָרְדֳּכַי אֶל-הַיְּהוּדִים וְאֶל הָאֲחַשְׁדַּרְפְּנִים-וְהַפַּחוֹת וְשָׂרֵי הַמְּדִינוֹת אֲשֶׁר מֵהֹדּוּ וְעַד-כּוּשׁ (שֶׁבַע וְעֶשְׂרִים וּמֵאָה) [127] מְדִינָה, מְדִינָה וּמְדִינָה כִּכְתָבָהּ וְעַם וָעָם כִּלְשֹׁנוֹ; וְאֶל-הַיְּהוּדִים--כִּכְתָבָם, וְכִלְשׁוֹנָם.

                                                                            (בְּיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1], בְּכָל-מְדִינוֹת הַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ--(בִּשְׁלוֹשָׁה עָשָׂר לְחֹדֶשׁ שְׁנֵים-עָשָׂר) [יום מספר 25], הוּא-חֹדֶשׁ אֲדָר.

(וּבִשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ) [12 חודש] הוּא-חֹדֶשׁ אֲדָר, (בִּשְׁלוֹשָׁה עָשָׂר יוֹם) [13 יום] בּוֹ, אֲשֶׁר הִגִּיעַ דְּבַר-הַמֶּלֶךְ וְדָתוֹ, לְהֵעָשׂוֹת:  בַּיּוֹם, אֲשֶׁר שִׂבְּרוּ אֹיְבֵי הַיְּהוּדִים לִשְׁלוֹט בָּהֶם, וְנַהֲפוֹךְ הוּא, אֲשֶׁר יִשְׁלְטוּ הַיְּהוּדִים הֵמָּה בְּשֹׂנְאֵיהֶם.

                                                                                                                             וּבְשׁוּשַׁן הַבִּירָה, הָרְגוּ הַיְּהוּדִים וְאַבֵּד--(חֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500],  {ר}

                                                                                                                                                                    (עֲשֶׂרֶת) [10]  {ר}

               וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ לְאֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה, בְּשׁוּשַׁן הַבִּירָה הָרְגוּ הַיְּהוּדִים וְאַבֵּד (חֲמֵשׁ מֵאוֹת) [500] אִישׁ וְאֵת (עֲשֶׂרֶת) [10] בְּנֵי-הָמָן--בִּשְׁאָר מְדִינוֹת הַמֶּלֶךְ, מֶה עָשׂוּ; וּמַה-שְּׁאֵלָתֵךְ וְיִנָּתֵן לָךְ, וּמַה-בַּקָּשָׁתֵךְ עוֹד וְתֵעָשׂ.

                                                                    וַתֹּאמֶר אֶסְתֵּר, אִם-עַל-הַמֶּלֶךְ טוֹב--יִנָּתֵן גַּם-מָחָר לַיְּהוּדִים אֲשֶׁר בְּשׁוּשָׁן, לַעֲשׂוֹת כְּדָת הַיּוֹם; וְאֵת (עֲשֶׂרֶת) [10] בְּנֵי-הָמָן, יִתְלוּ עַל-הָעֵץ.

                                                                                                                 וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ לְהֵעָשׂוֹת כֵּן, וַתִּנָּתֵן דָּת בְּשׁוּשָׁן; וְאֵת (עֲשֶׂרֶת) [10] בְּנֵי-הָמָן, תָּלוּ.

                                        וַיִּקָּהֲלוּ היהודיים (הַיְּהוּדִים) אֲשֶׁר-בְּשׁוּשָׁן, גַּם (בְּיוֹם אַרְבָּעָה עָשָׂר לְחֹדֶשׁ) [יום מספר 14] אֲדָר, וַיַּהַרְגוּ בְשׁוּשָׁן, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300] אִישׁ; וּבַבִּזָּה--לֹא שָׁלְחוּ, אֶת-יָדָם.

                                                   וּשְׁאָר הַיְּהוּדִים אֲשֶׁר בִּמְדִינוֹת הַמֶּלֶךְ נִקְהֲלוּ וְעָמֹד עַל-נַפְשָׁם, וְנוֹחַ מֵאֹיְבֵיהֶם, וְהָרוֹג בְּשֹׂנְאֵיהֶם, (חֲמִשָּׁה וְשִׁבְעִים אָלֶף) [75000]; וּבַבִּזָּה--לֹא שָׁלְחוּ, אֶת-יָדָם.

                                                                                     (בְּיוֹם-שְׁלוֹשָׁה עָשָׂר, לְחֹדֶשׁ) [יום מספר 13] אֲדָר; וְנוֹחַ, (בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר) [14] בּוֹ, וְעָשֹׂה אֹתוֹ, יוֹם מִשְׁתֶּה וְשִׂמְחָה.

                                            והיהודיים (וְהַיְּהוּדִים) אֲשֶׁר-בְּשׁוּשָׁן, נִקְהֲלוּ (בִּשְׁלוֹשָׁה עָשָׂר) [13] בּוֹ, (וּבְאַרְבָּעָה עָשָׂר) [14], בּוֹ; וְנוֹחַ, (בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר) [15] בּוֹ, וְעָשֹׂה אֹתוֹ, יוֹם מִשְׁתֶּה וְשִׂמְחָה.

                                     עַל-כֵּן הַיְּהוּדִים הפרוזים (הַפְּרָזִים), הַיֹּשְׁבִים בְּעָרֵי הַפְּרָזוֹת--עֹשִׂים אֵת (יוֹם אַרְבָּעָה עָשָׂר לְחֹדֶשׁ) [יום מספר 14] אֲדָר, שִׂמְחָה וּמִשְׁתֶּה וְיוֹם טוֹב; וּמִשְׁלֹחַ מָנוֹת, אִישׁ לְרֵעֵהוּ.

                                                             לְקַיֵּם, עֲלֵיהֶם--לִהְיוֹת עֹשִׂים אֵת (יוֹם אַרְבָּעָה עָשָׂר לְחֹדֶשׁ) [יום מספר 14] אֲדָר, וְאֵת (יוֹם-חֲמִשָּׁה עָשָׂר) [יום מספר 15] בּוֹ:  בְּכָל-שָׁנָה, וְשָׁנָה.

                                      קִיְּמוּ וקבל (וְקִבְּלוּ) הַיְּהוּדִים עֲלֵיהֶם וְעַל-זַרְעָם וְעַל כָּל-הַנִּלְוִים עֲלֵיהֶם, וְלֹא יַעֲבוֹר--לִהְיוֹת עֹשִׂים אֵת (שְׁנֵי הַיָּמִים) [2 יום] הָאֵלֶּה, כִּכְתָבָם וְכִזְמַנָּם:  בְּכָל-שָׁנָה, וְשָׁנָה.

                                                                                      וַיִּשְׁלַח סְפָרִים אֶל-כָּל-הַיְּהוּדִים, אֶל-(שֶׁבַע וְעֶשְׂרִים וּמֵאָה) [127] מְדִינָה--מַלְכוּת, אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ:  דִּבְרֵי שָׁלוֹם, וֶאֱמֶת.

                                                                                         (בִּשְׁנַת שָׁלוֹשׁ) [שנה מספר 3], לְמַלְכוּת יְהוֹיָקִים מֶלֶךְ-יְהוּדָה--בָּא נְבוּכַדְנֶאצַּר מֶלֶךְ-בָּבֶל יְרוּשָׁלִַם, וַיָּצַר עָלֶיהָ.

                                                                            וַיְמַן לָהֶם הַמֶּלֶךְ דְּבַר-יוֹם בְּיוֹמוֹ, מִפַּת-בַּג הַמֶּלֶךְ וּמִיֵּין מִשְׁתָּיו, וּלְגַדְּלָם, שָׁנִים (שָׁלוֹשׁ) [3]; וּמִקְצָתָם--יַעַמְדוּ, לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ.

                                                                                                      נַס-נָא אֶת-עֲבָדֶיךָ, (יָמִים עֲשָׂרָה) [10 יום]; וְיִתְּנוּ-לָנוּ מִן-הַזֵּרֹעִים, וְנֹאכְלָה--וּמַיִם וְנִשְׁתֶּה.

                                                                                                                                   וַיִּשְׁמַע לָהֶם, לַדָּבָר הַזֶּה; וַיְנַסֵּם, (יָמִים עֲשָׂרָה) [10 יום].

                                                                                     וּמִקְצָת, (יָמִים עֲשָׂרָה) [10 יום], נִרְאָה מַרְאֵיהֶם טוֹב, וּבְרִיאֵי בָּשָׂר:  מִן-כָּל-הַיְלָדִים--הָאֹכְלִים, אֵת פַּת-בַּג הַמֶּלֶךְ.

                                                                               וְכֹל, דְּבַר חָכְמַת בִּינָה, אֲשֶׁר-בִּקֵּשׁ מֵהֶם, הַמֶּלֶךְ--וַיִּמְצָאֵם (עֶשֶׂר) [10] יָדוֹת, עַל כָּל-הַחַרְטֻמִּים הָאַשָּׁפִים, אֲשֶׁר, בְּכָל-מַלְכוּתוֹ.

                                                                                                                            וַיְהִי, דָּנִיֵּאל, עַד-(שְׁנַת אַחַת) [שנה מספר 1], לְכוֹרֶשׁ הַמֶּלֶךְ.  {פ}

                                                                                       (וּבִשְׁנַת שְׁתַּיִם) [שנה מספר 2], לְמַלְכוּת נְבֻכַדְנֶצַּר, חָלַם נְבֻכַדְנֶצַּר, חֲלֹמוֹת; וַתִּתְפָּעֶם רוּחוֹ, וּשְׁנָתוֹ נִהְיְתָה עָלָיו.

                                                 בֵּאדַיִן נְבוּכַדְנֶצַּר הִתְמְלִי חֱמָא, וּצְלֵם אַנְפּוֹהִי אשתנו (אֶשְׁתַּנִּי), עַל-שַׁדְרַךְ מֵישַׁךְ, וַעֲבֵד נְגוֹ; עָנֵה וְאָמַר, לְמֵזֵא לְאַתּוּנָא, חַד-(שִׁבְעָה) [7], עַל דִּי חֲזֵה לְמֵזְיֵהּ.

                                                                                                    לִבְבֵהּ מִן-אנושא (אֲנָשָׁא) יְשַׁנּוֹן, וּלְבַב חֵיוָה יִתְיְהִב לֵהּ; (וְשִׁבְעָה) [7] עִדָּנִין, יַחְלְפוּן עֲלוֹהִי.

וְדִי חֲזָה מַלְכָּא עִיר וְקַדִּישׁ נָחִת מִן-שְׁמַיָּא וְאָמַר גֹּדּוּ אִילָנָא וְחַבְּלוּהִי, בְּרַם עִקַּר שָׁרְשׁוֹהִי בְּאַרְעָא שְׁבֻקוּ, וּבֶאֱסוּר דִּי-פַרְזֶל וּנְחָשׁ, בְּדִתְאָא דִּי בָרָא; וּבְטַל שְׁמַיָּא יִצְטַבַּע, וְעִם-חֵיוַת בָּרָא חֲלָקֵהּ, עַד דִּי-(שִׁבְעָה) [7] עִדָּנִין, יַחְלְפוּן עֲלוֹהִי.

וְלָךְ טָרְדִין מִן-אֲנָשָׁא וְעִם-חֵיוַת בָּרָא לֶהֱוֵה מְדֹרָךְ וְעִשְׂבָּא כְתוֹרִין לָךְ יְטַעֲמוּן, וּמִטַּל שְׁמַיָּא לָךְ מְצַבְּעִין, (וְשִׁבְעָה) [7] עִדָּנִין, יַחְלְפוּן עליך (עֲלָךְ):  עַד דִּי-תִנְדַּע, דִּי-שַׁלִּיט עליא (עִלָּאָה) בְּמַלְכוּת אֲנָשָׁא, וּלְמַן-דִּי יִצְבֵּא, יִתְּנִנַּהּ.

                וּמִן-אֲנָשָׁא לָךְ טָרְדִין וְעִם-חֵיוַת בָּרָא מְדֹרָךְ, עִשְׂבָּא כְתוֹרִין לָךְ יְטַעֲמוּן, (וְשִׁבְעָה) [7] עִדָּנִין, יַחְלְפוּן עליך (עֲלָךְ):  עַד דִּי-תִנְדַּע, דִּי-שַׁלִּיט עליא (עִלָּאָה) בְּמַלְכוּת אֲנָשָׁא, וּלְמַן-דִּי יִצְבֵּא, יִתְּנִנַּהּ.

                                                                                               עָנֵה דָנִיֵּאל וְאָמַר, חָזֵה הֲוֵית בְּחֶזְוִי עִם-לֵילְיָא; וַאֲרוּ, (אַרְבַּע) [4] רוּחֵי שְׁמַיָּא, מְגִיחָן, לְיַמָּא רַבָּא.

                                                                                                                                (וְאַרְבַּע) [4] חֵיוָן רַבְרְבָן, סָלְקָן מִן-יַמָּא, שָׁנְיָן, דָּא מִן-דָּא.

                                                                   בָּאתַר דְּנָה חָזֵה הֲוֵית, וַאֲרוּ אָחֳרִי כִּנְמַר, וְלַהּ גַּפִּין (אַרְבַּע) [4] דִּי-עוֹף, עַל-גביה (גַּבַּהּ); וְאַרְבְּעָה רֵאשִׁין לְחֵיוְתָא, וְשָׁלְטָן יְהִיב לַהּ.

                                                      נְהַר דִּי-נוּר, נָגֵד וְנָפֵק מִן-קֳדָמוֹהִי, (אֶלֶף אלפים) [1000000] (אַלְפִין) יְשַׁמְּשׁוּנֵּהּ, וְרִבּוֹ רבון (רִבְבָן) קָדָמוֹהִי יְקוּמוּן; דִּינָא יְתִב, וְסִפְרִין פְּתִיחוּ.

                                                                                                                 אִלֵּין חֵיוָתָא רַבְרְבָתָא, דִּי אִנִּין (אַרְבַּע) [4]--אַרְבְּעָה מַלְכִין, יְקוּמוּן מִן-אַרְעָא.

                                                                                      (בִּשְׁנַת שָׁלוֹשׁ) [שנה מספר 3], לְמַלְכוּת בֵּלְאשַׁצַּר הַמֶּלֶךְ--חָזוֹן נִרְאָה אֵלַי, אֲנִי דָנִיֵּאל, אַחֲרֵי הַנִּרְאָה אֵלַי, בַּתְּחִלָּה.

                                                  וָאֶשָּׂא עֵינַי, וָאֶרְאֶה, וְהִנֵּה אַיִל (אֶחָד) [1] עֹמֵד לִפְנֵי הָאֻבָל, וְלוֹ קְרָנָיִם; וְהַקְּרָנַיִם גְּבֹהוֹת, (וְהָאַחַת) [1] גְּבֹהָה מִן-(הַשֵּׁנִית) [2], וְהַגְּבֹהָה, עֹלָה בָּאַחֲרֹנָה.

                               וּרְאִיתִיו מַגִּיעַ אֵצֶל הָאַיִל, וַיִּתְמַרְמַר אֵלָיו וַיַּךְ אֶת-הָאַיִל וַיְשַׁבֵּר אֶת-(שְׁתֵּי) [2] קְרָנָיו, וְלֹא-הָיָה כֹחַ בָּאַיִל, לַעֲמֹד לְפָנָיו; וַיַּשְׁלִיכֵהוּ אַרְצָה וַיִּרְמְסֵהוּ, וְלֹא-הָיָה מַצִּיל לָאַיִל מִיָּדוֹ.

                                                                         וּצְפִיר הָעִזִּים, הִגְדִּיל עַד-מְאֹד; וּכְעָצְמוֹ, נִשְׁבְּרָה הַקֶּרֶן הַגְּדֹלָה, וַתַּעֲלֶנָה חָזוּת (אַרְבַּע) [4] תַּחְתֶּיהָ, (לְאַרְבַּע) [4] רוּחוֹת הַשָּׁמָיִם.

                                                                                                וּמִן-(הָאַחַת) [1] מֵהֶם, יָצָא קֶרֶן-(אַחַת) [1] מִצְּעִירָה; וַתִּגְדַּל-יֶתֶר אֶל-הַנֶּגֶב וְאֶל-הַמִּזְרָח, וְאֶל-הַצֶּבִי.

                                                                  וָאֶשְׁמְעָה (אֶחָד) [1]-קָדוֹשׁ, מְדַבֵּר; וַיֹּאמֶר (אֶחָד) [1] קָדוֹשׁ לַפַּלְמוֹנִי הַמְדַבֵּר, עַד-מָתַי הֶחָזוֹן הַתָּמִיד וְהַפֶּשַׁע שֹׁמֵם--תֵּת וְקֹדֶשׁ וְצָבָא, מִרְמָס.

                                                                                                                        וַיֹּאמֶר אֵלַי--עַד עֶרֶב בֹּקֶר, (אַלְפַּיִם וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [2300]; וְנִצְדַּק, קֹדֶשׁ.

                                                                                                           וְהַצָּפִיר הַשָּׂעִיר, מֶלֶךְ יָוָן; וְהַקֶּרֶן הַגְּדוֹלָה אֲשֶׁר בֵּין-עֵינָיו, הוּא הַמֶּלֶךְ (הָרִאשׁוֹן) [1].

                                                                                                       וְהַנִּשְׁבֶּרֶת--וַתַּעֲמֹדְנָה (אַרְבַּע) [4], תַּחְתֶּיהָ:  (אַרְבַּע) [4] מַלְכֻיוֹת מִגּוֹי יַעֲמֹדְנָה, וְלֹא בְכֹחוֹ.

                                                                                                    (בִּשְׁנַת אַחַת) [שנה מספר 1], לְדָרְיָוֶשׁ בֶּן-אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ--מִזֶּרַע מָדָי:  אֲשֶׁר הָמְלַךְ, עַל מַלְכוּת כַּשְׂדִּים.

                                  (בִּשְׁנַת אַחַת) [שנה מספר 1], לְמָלְכוֹ, אֲנִי דָּנִיֵּאל, בִּינֹתִי בַּסְּפָרִים:  מִסְפַּר הַשָּׁנִים, אֲשֶׁר הָיָה דְבַר-יְהוָה אֶל-יִרְמְיָה הַנָּבִיא, לְמַלֹּאות לְחָרְבוֹת יְרוּשָׁלִַם, (שִׁבְעִים שָׁנָה) [70 שנה].

                                  (שָׁבֻעִים שִׁבְעִים) [77] נֶחְתַּךְ עַל-עַמְּךָ וְעַל-עִיר קָדְשֶׁךָ, לְכַלֵּא הַפֶּשַׁע ולחתם (וּלְהָתֵם) חטאות (חַטָּאת) וּלְכַפֵּר עָון, וּלְהָבִיא, צֶדֶק עֹלָמִים; וְלַחְתֹּם חָזוֹן וְנָבִיא, וְלִמְשֹׁחַ קֹדֶשׁ קָדָשִׁים.

                                  וְתֵדַע וְתַשְׂכֵּל מִן-מֹצָא דָבָר, לְהָשִׁיב וְלִבְנוֹת יְרוּשָׁלִַם עַד-מָשִׁיחַ נָגִיד--(שָׁבֻעִים, שִׁבְעָה) [14]; (וְשָׁבֻעִים שִׁשִּׁים) [67] (וּשְׁנַיִם) [2], תָּשׁוּב וְנִבְנְתָה רְחוֹב וְחָרוּץ, וּבְצוֹק, הָעִתִּים.

                                                             וְאַחֲרֵי הַשָּׁבֻעִים (שִׁשִּׁים וּשְׁנַיִם) [62], יִכָּרֵת מָשִׁיחַ וְאֵין לוֹ; וְהָעִיר וְהַקֹּדֶשׁ יַשְׁחִית עַם נָגִיד הַבָּא, וְקִצּוֹ בַשֶּׁטֶף, וְעַד קֵץ מִלְחָמָה, נֶחֱרֶצֶת שֹׁמֵמוֹת.

                                                                וְהִגְבִּיר בְּרִית לָרַבִּים, שָׁבוּעַ (אֶחָד) [1]; וַחֲצִי הַשָּׁבוּעַ יַשְׁבִּית זֶבַח וּמִנְחָה, וְעַל כְּנַף שִׁקּוּצִים מְשֹׁמֵם, וְעַד-כָּלָה וְנֶחֱרָצָה, תִּתַּךְ עַל-שֹׁמֵם.  {פ}

                                                 (בִּשְׁנַת שָׁלוֹשׁ) [שנה מספר 3], לְכוֹרֶשׁ מֶלֶךְ פָּרַס, דָּבָר נִגְלָה לְדָנִיֵּאל, אֲשֶׁר-נִקְרָא שְׁמוֹ בֵּלְטְאשַׁצַּר; וֶאֱמֶת הַדָּבָר, וְצָבָא גָדוֹל, וּבִין אֶת-הַדָּבָר, וּבִינָה לוֹ בַּמַּרְאֶה.

                                                                                                                      בַּיָּמִים, הָהֵם--אֲנִי דָנִיֵּאל הָיִיתִי מִתְאַבֵּל, (שְׁלֹשָׁה שָׁבֻעִים יָמִים) [21 יום].

                                                                                 לֶחֶם חֲמֻדוֹת לֹא אָכַלְתִּי, וּבָשָׂר וָיַיִן לֹא-בָא אֶל-פִּי--וְסוֹךְ לֹא-סָכְתִּי:  עַד-מְלֹאת, (שְׁלֹשֶׁת שָׁבֻעִים יָמִים) [21 יום].  {פ}

                                                                           (וּבְיוֹם עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה, לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 24] (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1]:  וַאֲנִי, הָיִיתִי עַל יַד הַנָּהָר הַגָּדוֹל--הוּא חִדָּקֶל.

                                                                                                           וָאֶשָּׂא אֶת-עֵינַי וָאֵרֶא, וְהִנֵּה אִישׁ-(אֶחָד) [1] לָבוּשׁ בַּדִּים; וּמָתְנָיו חֲגֻרִים, בְּכֶתֶם אוּפָז.

                                                         וַיֹּאמֶר אֵלַי, אַל-תִּירָא דָנִיֵּאל--כִּי מִן-הַיּוֹם (הָרִאשׁוֹן) [1] אֲשֶׁר נָתַתָּ אֶת-לִבְּךָ לְהָבִין וּלְהִתְעַנּוֹת לִפְנֵי אֱלֹהֶיךָ, נִשְׁמְעוּ דְבָרֶיךָ; וַאֲנִי-בָאתִי, בִּדְבָרֶיךָ.

                                                          וְשַׂר מַלְכוּת פָּרַס, עֹמֵד לְנֶגְדִּי (עֶשְׂרִים וְאֶחָד יוֹם) [21 יום], וְהִנֵּה מִיכָאֵל אַחַד הַשָּׂרִים הָרִאשֹׁנִים, בָּא לְעָזְרֵנִי; וַאֲנִי נוֹתַרְתִּי שָׁם, אֵצֶל מַלְכֵי פָרָס.

                                                                                           אֲבָל אַגִּיד לְךָ, אֶת-הָרָשׁוּם בִּכְתָב אֱמֶת; וְאֵין (אֶחָד) [1] מִתְחַזֵּק עִמִּי, עַל-אֵלֶּה, כִּי אִם-מִיכָאֵל, שַׂרְכֶם.  {פ}

                                                                                                                  וַאֲנִי (בִּשְׁנַת אַחַת) [שנה מספר 1], לְדָרְיָוֶשׁ הַמָּדִי--עָמְדִי לְמַחֲזִיק וּלְמָעוֹז, לוֹ.

                                                     וְעַתָּה, אֱמֶת אַגִּיד לָךְ; הִנֵּה-עוֹד (שְׁלֹשָׁה) [3] מְלָכִים עֹמְדִים לְפָרַס, (וְהָרְבִיעִי) [4] יַעֲשִׁיר עֹשֶׁר-גָּדוֹל מִכֹּל, וּכְחֶזְקָתוֹ בְעָשְׁרוֹ, יָעִיר הַכֹּל אֵת מַלְכוּת יָוָן.

                                                               וּכְעָמְדוֹ, תִּשָּׁבֵר מַלְכוּתוֹ, וְתֵחָץ, (לְאַרְבַּע) [4] רוּחוֹת הַשָּׁמָיִם; וְלֹא לְאַחֲרִיתוֹ, וְלֹא כְמָשְׁלוֹ אֲשֶׁר מָשָׁל--כִּי תִנָּתֵשׁ מַלְכוּתוֹ, וְלַאֲחֵרִים מִלְּבַד-אֵלֶּה.

                                                                                     וְשָׁב, מֶלֶךְ הַצָּפוֹן, וְהֶעֱמִיד הָמוֹן, רַב מִן-(הָרִאשׁוֹן) [1]; וּלְקֵץ הָעִתִּים שָׁנִים יָבוֹא בוֹא, בְּחַיִל גָּדוֹל וּבִרְכוּשׁ רָב.

                                                                                                   וּשְׁנֵיהֶם הַמְּלָכִים לְבָבָם לְמֵרָע, וְעַל-שֻׁלְחָן (אֶחָד) [1] כָּזָב יְדַבֵּרוּ; וְלֹא תִצְלָח, כִּי-עוֹד קֵץ לַמּוֹעֵד.

                                                                                  וְרָאִיתִי אֲנִי דָנִיֵּאל, וְהִנֵּה (שְׁנַיִם) [2] אֲחֵרִים עֹמְדִים:  (אֶחָד) [1] הֵנָּה לִשְׂפַת הַיְאֹר, (וְאֶחָד) [1] הֵנָּה לִשְׂפַת הַיְאֹר.

                                                                                                                וּמֵעֵת הוּסַר הַתָּמִיד, וְלָתֵת שִׁקּוּץ שֹׁמֵם--(יָמִים, אֶלֶף מָאתַיִם וְתִשְׁעִים) [1290 יום].

                                                                                                                  אַשְׁרֵי הַמְחַכֶּה, וְיַגִּיעַ:  (לְיָמִים--אֶלֶף, שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שְׁלֹשִׁים וַחֲמִשָּׁה) [1335 יום].

                                           (וּבִשְׁנַת אַחַת) [שנה מספר 1], לְכוֹרֶשׁ מֶלֶךְ פָּרַס, לִכְלוֹת דְּבַר-יְהוָה, מִפִּי יִרְמְיָה:  הֵעִיר יְהוָה, אֶת-רוּחַ כֹּרֶשׁ מֶלֶךְ-פָּרַס, וַיַּעֲבֶר-קוֹל בְּכָל-מַלְכוּתוֹ, וְגַם-בְּמִכְתָּב לֵאמֹר.

                                                                                    וְאֵלֶּה, מִסְפָּרָם:  אֲגַרְטְלֵי זָהָב (שְׁלֹשִׁים) [30], אֲגַרְטְלֵי-כֶסֶף (אָלֶף) [1000], מַחֲלָפִים, (תִּשְׁעָה וְעֶשְׂרִים) [29].  {ס}

                                                                            כְּפוֹרֵי זָהָב, (שְׁלֹשִׁים) [30]--  {ס}  כְּפוֹרֵי כֶסֶף מִשְׁנִים, (אַרְבַּע מֵאוֹת וַעֲשָׂרָה) [410]; כֵּלִים אֲחֵרִים, (אָלֶף) [1000].  {ס}

                                                                             כָּל-כֵּלִים לַזָּהָב וְלַכֶּסֶף, (חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים וְאַרְבַּע מֵאוֹת) [5400]; הַכֹּל הֶעֱלָה שֵׁשְׁבַּצַּר, עִם הֵעָלוֹת הַגּוֹלָה--מִבָּבֶל, לִירוּשָׁלִָם.  {פ}

                                                                                                                                     בְּנֵי פַרְעֹשׁ--(אַלְפַּיִם, מֵאָה שִׁבְעִים וּשְׁנָיִם) [2172].  {ס}

                                                                                                                                       בְּנֵי שְׁפַטְיָה, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁבְעִים וּשְׁנָיִם) [372].  {ס}

                                                                                                                                         בְּנֵי אָרַח, (שְׁבַע מֵאוֹת חֲמִשָּׁה וְשִׁבְעִים) [775].  {ס}

                                                                                                             בְּנֵי-פַחַת מוֹאָב לִבְנֵי יֵשׁוּעַ, יוֹאָב--(אַלְפַּיִם, שְׁמֹנֶה מֵאוֹת וּשְׁנֵים עָשָׂר) [2812].  {ס}

                                                                                                                                    בְּנֵי עֵילָם--(אֶלֶף, מָאתַיִם חֲמִשִּׁים וְאַרְבָּעָה) [1254].  {ס}

                                                                                                                                      בְּנֵי זַתּוּא, (תְּשַׁע מֵאוֹת וְאַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה) [945].  {ס}

                                                                                                                                               בְּנֵי זַכָּי, (שְׁבַע מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים) [760].  {ס}

                                                                                                                                         בְּנֵי בָנִי, (שֵׁשׁ מֵאוֹת אַרְבָּעִים וּשְׁנָיִם) [642].  {ס}

                                                                                                                                          בְּנֵי בֵבָי, (שֵׁשׁ מֵאוֹת עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה) [623].  {ס}

                                                                                                                                     בְּנֵי עַזְגָּד--(אֶלֶף, מָאתַיִם עֶשְׂרִים וּשְׁנָיִם) [1222].  {ס}

                                                                                                                                       בְּנֵי, אֲדֹנִיקָם--(שֵׁשׁ מֵאוֹת, שִׁשִּׁים וְשִׁשָּׁה) [666].  {ס}

                                                                                                                                           בְּנֵי בִגְוָי, (אַלְפַּיִם חֲמִשִּׁים וְשִׁשָּׁה) [2056].  {ס}

                                                                                                                                      בְּנֵי עָדִין, (אַרְבַּע מֵאוֹת חֲמִשִּׁים וְאַרְבָּעָה) [454].  {ס}

                                                                                                                                           בְּנֵי-אָטֵר לִיחִזְקִיָּה, (תִּשְׁעִים וּשְׁמֹנָה) [98].  {ס}

                                                                                                                                         בְּנֵי בֵצָי, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה) [323].  {ס}

                                                                                                                                               בְּנֵי יוֹרָה, (מֵאָה וּשְׁנֵים עָשָׂר) [112].  {ס}

                                                                                                                                            בְּנֵי חָשֻׁם, (מָאתַיִם עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה) [223].  {ס}

                                                                                                                                                   בְּנֵי גִבָּר, (תִּשְׁעִים וַחֲמִשָּׁה) [95].  {ס}

                                                                                                                                          בְּנֵי בֵית-לָחֶם, (מֵאָה עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה) [123].  {ס}

                                                                                                                                                       אַנְשֵׁי נְטֹפָה, (חֲמִשִּׁים וְשִׁשָּׁה) [56].

                                                                                                                                           אַנְשֵׁי עֲנָתוֹת, (מֵאָה עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנָה) [128].  {ס}

                                                                                                                                                בְּנֵי עַזְמָוֶת, (אַרְבָּעִים וּשְׁנָיִם) [42].  {ס}

                                                                                                                    בְּנֵי קִרְיַת עָרִים כְּפִירָה וּבְאֵרוֹת, (שְׁבַע מֵאוֹת וְאַרְבָּעִים וּשְׁלֹשָׁה) [743].  {ס}

                                                                                                                                     בְּנֵי הָרָמָה וָגָבַע, (שֵׁשׁ מֵאוֹת עֶשְׂרִים וְאֶחָד) [621].  {ס}

                                                                                                                                            אַנְשֵׁי מִכְמָס, (מֵאָה עֶשְׂרִים וּשְׁנָיִם) [122].  {ס}

                                                                                                                                   אַנְשֵׁי בֵית-אֵל וְהָעָי, (מָאתַיִם עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה) [223].  {ס}

                                                                                                                                                   בְּנֵי נְבוֹ, (חֲמִשִּׁים וּשְׁנָיִם) [52].  {ס}

                                                                                                                                             בְּנֵי מַגְבִּישׁ, (מֵאָה חֲמִשִּׁים וְשִׁשָּׁה) [156].  {ס}

                                                                                                                               בְּנֵי, עֵילָם אַחֵר--(אֶלֶף, מָאתַיִם חֲמִשִּׁים וְאַרְבָּעָה) [1254].  {ס}

                                                                                                                                              בְּנֵי חָרִם, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים) [320].  {ס}

                                                                                                                               בְּנֵי-לֹד חָדִיד וְאוֹנוֹ, (שְׁבַע מֵאוֹת עֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה) [725].  {ס}

                                                                                                                                       בְּנֵי יְרֵחוֹ, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה) [345].  {ס}

                                                                                                                                בְּנֵי סְנָאָה--(שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים, וְשֵׁשׁ מֵאוֹת וּשְׁלֹשִׁים) [3630].  {ס}

                                                                                                                    הַכֹּהֲנִים:  בְּנֵי יְדַעְיָה לְבֵית יֵשׁוּעַ, (תְּשַׁע מֵאוֹת שִׁבְעִים וּשְׁלֹשָׁה) [973].  {ס}

                                                                                                                                             בְּנֵי אִמֵּר, (אֶלֶף חֲמִשִּׁים וּשְׁנָיִם) [1052].  {ס}

                                                                                                                                   בְּנֵי פַשְׁחוּר--(אֶלֶף, מָאתַיִם אַרְבָּעִים וְשִׁבְעָה) [1247].  {ס}

                                                                                                                                               בְּנֵי חָרִם, (אֶלֶף וְשִׁבְעָה עָשָׂר) [1017].  {ס}

                                                                                                                     הַלְוִיִּם:  בְּנֵי-יֵשׁוּעַ וְקַדְמִיאֵל לִבְנֵי הוֹדַוְיָה, (שִׁבְעִים וְאַרְבָּעָה) [74].  {ס}

                                                                                                                                     הַמְשֹׁרְרִים--בְּנֵי אָסָף, (מֵאָה עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנָה) [128].  {פ}

                                                                              בְּנֵי הַשֹּׁעֲרִים, בְּנֵי-שַׁלּוּם בְּנֵי-אָטֵר בְּנֵי-טַלְמֹן בְּנֵי-עַקּוּב, בְּנֵי חֲטִיטָא, בְּנֵי שֹׁבָי--הַכֹּל, (מֵאָה שְׁלֹשִׁים) [130] וְתִשְׁעָה.  {פ}

                                                                                                                   כָּל-הַנְּתִינִים--וּבְנֵי, עַבְדֵי שְׁלֹמֹה:  (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת, תִּשְׁעִים וּשְׁנָיִם) [392].  {ס}

                                                                                                                   בְּנֵי-דְלָיָה בְנֵי-טוֹבִיָּה, בְּנֵי נְקוֹדָא--(שֵׁשׁ מֵאוֹת, חֲמִשִּׁים וּשְׁנָיִם) [652].  {ס}

                                                                                                                      כָּל-הַקָּהָל, (כְּאֶחָד) [1]--(אַרְבַּע רִבּוֹא, אַלְפַּיִם שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת שִׁשִּׁים) [42360].

                                                                                   מִלְּבַד עַבְדֵיהֶם וְאַמְהֹתֵיהֶם, אֵלֶּה--(שִׁבְעַת אֲלָפִים, שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שְׁלֹשִׁים וְשִׁבְעָה) [7337]; וְלָהֶם מְשֹׁרְרִים וּמְשֹׁרְרוֹת, מָאתָיִם.

                                                                                                            סוּסֵיהֶם, (שְׁבַע מֵאוֹת שְׁלֹשִׁים וְשִׁשָּׁה) [736]; פִּרְדֵיהֶם, (מָאתַיִם אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה) [245].

                                                                                            גְּמַלֵּיהֶם--(אַרְבַּע מֵאוֹת, שְׁלֹשִׁים וַחֲמִשָּׁה) [435]; חֲמֹרִים--(שֵׁשֶׁת אֲלָפִים, שְׁבַע מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים) [6720].  {פ}

                                             כְּכֹחָם, נָתְנוּ לְאוֹצַר הַמְּלָאכָה, זָהָב דַּרְכְּמוֹנִים (שֵׁשׁ) [6]-רִבֹּאות (וָאֶלֶף) [1000],  {ס}  וְכֶסֶף מָנִים (חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים) [5000]; וְכָתְנֹת כֹּהֲנִים, (מֵאָה) [100].  {ס}

                                                                                וַיִּגַּע (הַחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7], וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל בֶּעָרִים;  {ס}  וַיֵּאָסְפוּ הָעָם כְּאִישׁ (אֶחָד) [1], אֶל-יְרוּשָׁלִָם.  {ס}

                                                                                  מִיּוֹם (אֶחָד, לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1] (הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7], הֵחֵלּוּ, לְהַעֲלוֹת עֹלוֹת לַיהוָה; וְהֵיכַל יְהוָה, לֹא יֻסָּד.

(וּבַשָּׁנָה הַשֵּׁנִית) [שנה מספר 2], לְבוֹאָם אֶל-בֵּית הָאֱלֹהִים לִירוּשָׁלִַם, (בַּחֹדֶשׁ, הַשֵּׁנִי) [חודש מספר 2]--הֵחֵלּוּ זְרֻבָּבֶל בֶּן-שְׁאַלְתִּיאֵל וְיֵשׁוּעַ בֶּן-יוֹצָדָק וּשְׁאָר אֲחֵיהֶם הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם, וְכָל-הַבָּאִים מֵהַשְּׁבִי יְרוּשָׁלִַם, וַיַּעֲמִידוּ אֶת-הַלְוִיִּם מִבֶּן (עֶשְׂרִים שָׁנָה) [20 שנה] וָמַעְלָה, לְנַצֵּחַ עַל-מְלֶאכֶת בֵּית-יְהוָה.  {פ}

                                                    וַיַּעֲמֹד יֵשׁוּעַ בָּנָיו וְאֶחָיו קַדְמִיאֵל וּבָנָיו בְּנֵי-יְהוּדָה, (כְּאֶחָד) [1], לְנַצֵּחַ עַל-עֹשֵׂה הַמְּלָאכָה, בְּבֵית הָאֱלֹהִים:  {ס}  בְּנֵי, חֵנָדָד, בְּנֵיהֶם וַאֲחֵיהֶם, הַלְוִיִּם.

                                        וְרַבִּים מֵהַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם וְרָאשֵׁי הָאָבוֹת הַזְּקֵנִים, אֲשֶׁר רָאוּ אֶת-הַבַּיִת (הָרִאשׁוֹן) [1] בְּיָסְדוֹ--זֶה הַבַּיִת בְּעֵינֵיהֶם, בֹּכִים בְּקוֹל גָּדוֹל; וְרַבִּים בִּתְרוּעָה בְשִׂמְחָה, לְהָרִים קוֹל.

                                         וְהַקְרִבוּ, לַחֲנֻכַּת בֵּית-אֱלָהָא דְנָה, תּוֹרִין מְאָה, דִּכְרִין מָאתַיִן אִמְּרִין (אַרְבַּע) [4] מְאָה; וּצְפִירֵי עִזִּין לחטיא (לְחַטָּאָה) עַל-כָּל-יִשְׂרָאֵל, תְּרֵי-עֲשַׂר--לְמִנְיָן, שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל.

                                                                                                  וַיַּעֲשׂוּ בְנֵי-הַגּוֹלָה, אֶת-הַפָּסַח--(בְּאַרְבָּעָה עָשָׂר, לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 14] (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1].

                                                                                     כִּי הִטַּהֲרוּ הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם, (כְּאֶחָד) [1]--כֻּלָּם טְהוֹרִים; וַיִּשְׁחֲטוּ הַפֶּסַח לְכָל-בְּנֵי הַגּוֹלָה, וְלַאֲחֵיהֶם הַכֹּהֲנִים וְלָהֶם.

                                                     וַיַּעֲשׂוּ חַג-מַצּוֹת (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], בְּשִׂמְחָה:  כִּי שִׂמְּחָם יְהוָה, וְהֵסֵב לֵב מֶלֶךְ-אַשּׁוּר עֲלֵיהֶם--לְחַזֵּק יְדֵיהֶם, בִּמְלֶאכֶת בֵּית-הָאֱלֹהִים אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל.  {פ}

                                                                 וַיַּעֲלוּ מִבְּנֵי-יִשְׂרָאֵל וּמִן-הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם וְהַמְשֹׁרְרִים וְהַשֹּׁעֲרִים, וְהַנְּתִינִים--אֶל-יְרוּשָׁלִָם:  (בִּשְׁנַת-שֶׁבַע) [שנה מספר 7], לְאַרְתַּחְשַׁסְתְּא הַמֶּלֶךְ.

                                                                                                    וַיָּבֹא יְרוּשָׁלִַם, (בַּחֹדֶשׁ הַחֲמִישִׁי) [חודש מספר 5]:  הִיא (שְׁנַת הַשְּׁבִיעִית) [שנה מספר 7], לַמֶּלֶךְ.

                    כִּי, (בְּאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1] (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1]--הוּא יְסֻד, הַמַּעֲלָה מִבָּבֶל; (וּבְאֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1] (הַחֲמִישִׁי) [חודש מספר 5], בָּא אֶל-יְרוּשָׁלִַם, כְּיַד-אֱלֹהָיו, הַטּוֹבָה עָלָיו.

                                                                                          כָּל-קֳבֵל, דִּי מִן-קֳדָם מַלְכָּא (וְשִׁבְעַת) [7] יָעֲטֹהִי שְׁלִיחַ, לְבַקָּרָה עַל-יְהוּד, וְלִירוּשְׁלֶם--בְּדָת אֱלָהָךְ, דִּי בִידָךְ.

                                                                                                      מִבְּנֵי שְׁכַנְיָה,  {ס}  מִבְּנֵי פַרְעֹשׁ זְכַרְיָה; וְעִמּוֹ הִתְיַחֵשׂ לִזְכָרִים, (מֵאָה וַחֲמִשִּׁים) [150].  {ס}

                                                                                                                 מִבְּנֵי פַּחַת מוֹאָב, אֶלְיְהוֹעֵינַי בֶּן-זְרַחְיָה; וְעִמּוֹ, (מָאתַיִם) [200] הַזְּכָרִים.  {ס}

                                                                                                                          מִבְּנֵי שְׁכַנְיָה, בֶּן-יַחֲזִיאֵל; וְעִמּוֹ, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת) [300] הַזְּכָרִים.  {ס}

                                                                                                                           וּמִבְּנֵי עָדִין, עֶבֶד בֶּן-יוֹנָתָן; וְעִמּוֹ, (חֲמִשִּׁים) [50] הַזְּכָרִים.  {ס}

                                                                                                                         וּמִבְּנֵי עֵילָם, יְשַׁעְיָה בֶּן-עֲתַלְיָה; וְעִמּוֹ, (שִׁבְעִים) [70] הַזְּכָרִים.  {ס}

                                                                                                                        וּמִבְּנֵי שְׁפַטְיָה, זְבַדְיָה בֶּן-מִיכָאֵל; וְעִמּוֹ, (שְׁמֹנִים) [80] הַזְּכָרִים.  {ס}

                                                                                                               מִבְּנֵי יוֹאָב, עֹבַדְיָה בֶּן-יְחִיאֵל; וְעִמּוֹ, (מָאתַיִם וּשְׁמֹנָה עָשָׂר) [218] הַזְּכָרִים.  {ס}

                                                                                                                       וּמִבְּנֵי שְׁלוֹמִית, בֶּן-יוֹסִפְיָה; וְעִמּוֹ, (מֵאָה וְשִׁשִּׁים) [160] הַזְּכָרִים.  {ס}

                                                                                                                      וּמִבְּנֵי בֵבַי, זְכַרְיָה בֶּן-בֵּבָי; וְעִמּוֹ, (עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנָה) [28] הַזְּכָרִים.  {ס}

                                                                                                                     וּמִבְּנֵי עַזְגָּד, יוֹחָנָן בֶּן-הַקָּטָן; וְעִמּוֹ, (מֵאָה וַעֲשָׂרָה) [110] הַזְּכָרִים.  {ס}

                                                                                              וּמִבְּנֵי אֲדֹנִיקָם, אַחֲרֹנִים--וְאֵלֶּה שְׁמוֹתָם, אֱלִיפֶלֶט יְעִיאֵל וּשְׁמַעְיָה; וְעִמָּהֶם, (שִׁשִּׁים) [60] הַזְּכָרִים.  {ס}

                                                                                                                     וּמִבְּנֵי בִגְוַי, עוּתַי וזבוד (וְזַכּוּר); וְעִמּוֹ, (שִׁבְעִים) [70] הַזְּכָרִים.  {פ}

                                                                              וָאֶקְבְּצֵם, אֶל-הַנָּהָר הַבָּא אֶל-אַהֲוָא, וַנַּחֲנֶה שָׁם, (יָמִים שְׁלֹשָׁה) [3 יום]; וָאָבִינָה בָעָם וּבַכֹּהֲנִים, וּמִבְּנֵי לֵוִי לֹא-מָצָאתִי שָׁם.

                                                                        וַיָּבִיאּוּ לָנוּ כְּיַד-אֱלֹהֵינוּ הַטּוֹבָה עָלֵינוּ, אִישׁ שֶׂכֶל--מִבְּנֵי מַחְלִי, בֶּן-לֵוִי בֶּן-יִשְׂרָאֵל; וְשֵׁרֵבְיָה וּבָנָיו וְאֶחָיו, (שְׁמֹנָה עָשָׂר) [18].

                                                                                                                  וְאֶת-חֲשַׁבְיָה--וְאִתּוֹ יְשַׁעְיָה, מִבְּנֵי מְרָרִי:  אֶחָיו וּבְנֵיהֶם, (עֶשְׂרִים) [20].  {ס}

                                                                                          וּמִן-הַנְּתִינִים, שֶׁנָּתַן דָּוִיד וְהַשָּׂרִים לַעֲבֹדַת הַלְוִיִּם--נְתִינִים, (מָאתַיִם וְעֶשְׂרִים) [220]:  כֻּלָּם, נִקְּבוּ בְשֵׁמוֹת.

                                                                                                       וָאַבְדִּילָה מִשָּׂרֵי הַכֹּהֲנִים, (שְׁנֵים עָשָׂר) [12]--לְשֵׁרֵבְיָה חֲשַׁבְיָה, וְעִמָּהֶם מֵאֲחֵיהֶם (עֲשָׂרָה) [10].

                                                                                וָאֶשְׁקְלָה עַל-יָדָם כֶּסֶף, כִּכָּרִים (שֵׁשׁ-מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים) [650], וּכְלֵי-כֶסֶף (מֵאָה) [100], לְכִכָּרִים; זָהָב, (מֵאָה) [100] כִכָּר.

                                                                                        וּכְפֹרֵי זָהָב (עֶשְׂרִים) [20], לַאֲדַרְכֹנִים (אָלֶף) [1000]; וּכְלֵי נְחֹשֶׁת מֻצְהָב טוֹבָה, (שְׁנַיִם) [2]--חֲמוּדֹת, כַּזָּהָב.

                                      וַנִּסְּעָה מִנְּהַר אַהֲוָא, (בִּשְׁנֵים עָשָׂר לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 12] (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1]--לָלֶכֶת, יְרוּשָׁלִָם; וְיַד-אֱלֹהֵינוּ, הָיְתָה עָלֵינוּ, וַיַּצִּילֵנוּ, מִכַּף אוֹיֵב וְאוֹרֵב עַל-הַדָּרֶךְ.

                                                                                                                                        וַנָּבוֹא, יְרוּשָׁלִָם; וַנֵּשֶׁב שָׁם, (יָמִים שְׁלֹשָׁה) [3 יום].

                       (וּבַיּוֹם הָרְבִיעִי) [יום מספר 4] נִשְׁקַל הַכֶּסֶף וְהַזָּהָב וְהַכֵּלִים בְּבֵית אֱלֹהֵינוּ, עַל יַד-מְרֵמוֹת בֶּן-אוּרִיָּה הַכֹּהֵן, וְעִמּוֹ, אֶלְעָזָר בֶּן-פִּינְחָס; וְעִמָּהֶם יוֹזָבָד בֶּן-יֵשׁוּעַ, וְנוֹעַדְיָה בֶן-בִּנּוּי--הַלְוִיִּם.

הַבָּאִים מֵהַשְּׁבִי בְנֵי-הַגּוֹלָה הִקְרִיבוּ עֹלוֹת לֵאלֹהֵי יִשְׂרָאֵל, פָּרִים (שְׁנֵים-עָשָׂר) [12] עַל-כָּל-יִשְׂרָאֵל אֵילִים (תִּשְׁעִים וְשִׁשָּׁה) [96] כְּבָשִׂים (שִׁבְעִים וְשִׁבְעָה) [77], צְפִירֵי חַטָּאת, (שְׁנֵים עָשָׂר) [12]:  הַכֹּל, עוֹלָה לַיהוָה.  {פ}

                                                                   כִּי-נָשְׂאוּ מִבְּנֹתֵיהֶם, לָהֶם וְלִבְנֵיהֶם, וְהִתְעָרְבוּ זֶרַע הַקֹּדֶשׁ, בְּעַמֵּי הָאֲרָצוֹת; וְיַד הַשָּׂרִים וְהַסְּגָנִים, הָיְתָה בַּמַּעַל הַזֶּה--(רִאשׁוֹנָה) [1].  {ס}

                                                                              וְכֹל אֲשֶׁר לֹא-יָבוֹא (לִשְׁלֹשֶׁת הַיָּמִים) [3 יום], כַּעֲצַת הַשָּׂרִים וְהַזְּקֵנִים--יָחֳרַם, כָּל-רְכוּשׁוֹ; וְהוּא יִבָּדֵל, מִקְּהַל הַגּוֹלָה.  {ס}

וַיִּקָּבְצוּ כָל-אַנְשֵׁי-יְהוּדָה וּבִנְיָמִן יְרוּשָׁלִַם (לִשְׁלֹשֶׁת הַיָּמִים) [3 יום], הוּא (חֹדֶשׁ הַתְּשִׁיעִי) [חודש מספר 9]--(בְּעֶשְׂרִים) [יום מספר 20] בַּחֹדֶשׁ; וַיֵּשְׁבוּ כָל-הָעָם, בִּרְחוֹב בֵּית הָאֱלֹהִים, מַרְעִידִים עַל-הַדָּבָר, וּמֵהַגְּשָׁמִים.  {פ}

                                                           אֲבָל הָעָם רָב וְהָעֵת גְּשָׁמִים, וְאֵין כֹּחַ לַעֲמוֹד בַּחוּץ; וְהַמְּלָאכָה, לֹא-(לְיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1] וְלֹא (לִשְׁנַיִם) [2]--כִּי-הִרְבִּינוּ לִפְשֹׁעַ, בַּדָּבָר הַזֶּה.

                            וַיַּעֲשׂוּ-כֵן, בְּנֵי הַגּוֹלָה, וַיִּבָּדְלוּ עֶזְרָא הַכֹּהֵן אֲנָשִׁים רָאשֵׁי הָאָבוֹת לְבֵית אֲבֹתָם, וְכֻלָּם בְּשֵׁמוֹת; וַיֵּשְׁבוּ, (בְּיוֹם אֶחָד לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1] (הָעֲשִׂירִי) [חודש מספר 10], לְדַרְיוֹשׁ, הַדָּבָר.

                                                                                 וַיְכַלּוּ בַכֹּל--אֲנָשִׁים, הַהֹשִׁיבוּ נָשִׁים נָכְרִיּוֹת:  עַד (יוֹם אֶחָד, לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1] (הָרִאשׁוֹן) [חודש מספר 1].  {פ}

                                                                                            דִּבְרֵי נְחֶמְיָה, בֶּן-חֲכַלְיָה:  וַיְהִי בְחֹדֶשׁ-כִּסְלֵו (שְׁנַת עֶשְׂרִים) [שנה מספר 20], וַאֲנִי הָיִיתִי בְּשׁוּשַׁן הַבִּירָה.

                                                                              וַיָּבֹא חֲנָנִי (אֶחָד) [1] מֵאַחַי, הוּא וַאֲנָשִׁים--מִיהוּדָה; וָאֶשְׁאָלֵם עַל-הַיְּהוּדִים הַפְּלֵיטָה, אֲשֶׁר-נִשְׁאֲרוּ מִן-הַשֶּׁבִי--וְעַל-יְרוּשָׁלִָם.

                                                                   וַיְהִי בְּחֹדֶשׁ נִיסָן, (שְׁנַת עֶשְׂרִים) [שנה מספר 20] לְאַרְתַּחְשַׁסְתְּא הַמֶּלֶךְ--יַיִן לְפָנָיו; וָאֶשָּׂא אֶת-הַיַּיִן וָאֶתְּנָה לַמֶּלֶךְ, וְלֹא-הָיִיתִי רַע לְפָנָיו.

                                                                                                                                     וָאָבוֹא, אֶל-יְרוּשָׁלִָם; וָאֱהִי-שָׁם, (יָמִים שְׁלֹשָׁה) [3 יום].

                                                                אֵת שַׁעַר הַגַּיְא הֶחֱזִיק חָנוּן, וְיֹשְׁבֵי זָנוֹחַ--הֵמָּה בָנוּהוּ, וַיַּעֲמִידוּ דַּלְתֹתָיו מַנְעֻלָיו וּבְרִיחָיו; (וְאֶלֶף) [1000] אַמָּה בַּחוֹמָה, עַד שַׁעַר הָשְׁפוֹת.

                                                       אחרי (אַחֲרָיו) הֶחֱזִיק חֲנַנְיָה בֶן-שֶׁלֶמְיָה, וְחָנוּן בֶּן-צָלָף (הַשִּׁשִּׁי) [6]--מִדָּה (שֵׁנִי) [2];  {ס}  אַחֲרָיו הֶחֱזִיק, מְשֻׁלָּם בֶּן-בֶּרֶכְיָה--נֶגֶד, נִשְׁכָּתוֹ.  {ס}

                                                                                        וַיְהִי כַּאֲשֶׁר-בָּאוּ הַיְּהוּדִים, הַיֹּשְׁבִים אֶצְלָם; וַיֹּאמְרוּ לָנוּ (עֶשֶׂר) [10] פְּעָמִים, מִכָּל-הַמְּקֹמוֹת אֲשֶׁר-תָּשׁוּבוּ עָלֵינוּ.

                                                                                                 הַבּוֹנִים בַּחוֹמָה וְהַנֹּשְׂאִים בַּסֶּבֶל, עֹמְשִׂים; (בְּאַחַת) [1] יָדוֹ עֹשֶׂה בַמְּלָאכָה, (וְאַחַת) [1] מַחֲזֶקֶת הַשָּׁלַח.

                                                                          הָשִׁיבוּ נָא לָהֶם כְּהַיּוֹם, שְׂדֹתֵיהֶם כַּרְמֵיהֶם זֵיתֵיהֶם--וּבָתֵּיהֶם; (וּמְאַת) [100] הַכֶּסֶף וְהַדָּגָן הַתִּירוֹשׁ וְהַיִּצְהָר, אֲשֶׁר אַתֶּם נֹשִׁים בָּהֶם.

               גַּם מִיּוֹם אֲשֶׁר-צִוָּה אוֹתִי, לִהְיוֹת פֶּחָם בְּאֶרֶץ יְהוּדָה, מִשְּׁנַת (עֶשְׂרִים) [20] וְעַד (שְׁנַת שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם) [שנה מספר 32] לְאַרְתַּחְשַׁסְתְּא הַמֶּלֶךְ, שָׁנִים (שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה) [12]--אֲנִי וְאַחַי, לֶחֶם הַפֶּחָה לֹא אָכַלְתִּי.

                                  וְהַפַּחוֹת הָרִאשֹׁנִים אֲשֶׁר-לְפָנַי הִכְבִּידוּ עַל-הָעָם, וַיִּקְחוּ מֵהֶם בְּלֶחֶם וָיַיִן אַחַר כֶּסֶף-שְׁקָלִים (אַרְבָּעִים) [40]--גַּם נַעֲרֵיהֶם, שָׁלְטוּ עַל-הָעָם; וַאֲנִי לֹא-עָשִׂיתִי כֵן, מִפְּנֵי יִרְאַת אֱלֹהִים.

                                                                                              וְהַיְּהוּדִים וְהַסְּגָנִים (מֵאָה וַחֲמִשִּׁים) [150] אִישׁ, וְהַבָּאִים אֵלֵינוּ מִן-הַגּוֹיִם אֲשֶׁר-סְבִיבֹתֵינוּ--עַל-שֻׁלְחָנִי.

וַאֲשֶׁר הָיָה נַעֲשֶׂה (לְיוֹם אֶחָד) [יום מספר 1], שׁוֹר (אֶחָד) [1] צֹאן (שֵׁשׁ) [6]-בְּרֻרוֹת וְצִפֳּרִים נַעֲשׂוּ-לִי, וּבֵין (עֲשֶׂרֶת יָמִים) [10 יום] בְּכָל-יַיִן, לְהַרְבֵּה; וְעִם-זֶה, לֶחֶם הַפֶּחָה לֹא בִקַּשְׁתִּי--כִּי-כָבְדָה הָעֲבֹדָה, עַל-הָעָם הַזֶּה.

                                                                                                                   וַיִּשְׁלְחוּ אֵלַי כַּדָּבָר הַזֶּה, (אַרְבַּע) [4] פְּעָמִים; וָאָשִׁיב אוֹתָם, כַּדָּבָר הַזֶּה.  {ס}

                                                                                                             וַיִּשְׁלַח אֵלַי סַנְבַלַּט כַּדָּבָר הַזֶּה, פַּעַם (חֲמִישִׁית) [5]--אֶת-נַעֲרוֹ; וְאִגֶּרֶת פְּתוּחָה, בְּיָדוֹ.

                                                                                                        וַתִּשְׁלַם, הַחוֹמָה, (בְּעֶשְׂרִים וַחֲמִשָּׁה) [25], לֶאֱלוּל--(לַחֲמִשִּׁים וּשְׁנַיִם, יוֹם) [52 יום].  {פ}

                                                             וַיִּתֵּן אֱלֹהַי אֶל-לִבִּי, וָאֶקְבְּצָה אֶת-הַחֹרִים וְאֶת-הַסְּגָנִים וְאֶת-הָעָם לְהִתְיַחֵשׂ; וָאֶמְצָא, סֵפֶר הַיַּחַשׂ הָעוֹלִים (בָּרִאשׁוֹנָה) [1], וָאֶמְצָא, כָּתוּב בּוֹ.  {פ}

                                                                                                                                    בְּנֵי פַרְעֹשׁ--(אַלְפַּיִם, מֵאָה וְשִׁבְעִים וּשְׁנָיִם) [2172].  {ס}

                                                                                                                                       בְּנֵי שְׁפַטְיָה, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שִׁבְעִים וּשְׁנָיִם) [372].  {ס}

                                                                                                                                          בְּנֵי אָרַח, (שֵׁשׁ מֵאוֹת חֲמִשִּׁים וּשְׁנָיִם) [652].  {ס}

                                                                                                            בְּנֵי-פַחַת מוֹאָב לִבְנֵי יֵשׁוּעַ, וְיוֹאָב--(אַלְפַּיִם, וּשְׁמֹנֶה מֵאוֹת שְׁמֹנָה עָשָׂר) [2818].  {ס}

                                                                                                                                    בְּנֵי עֵילָם--(אֶלֶף, מָאתַיִם חֲמִשִּׁים וְאַרְבָּעָה) [1254].  {ס}

                                                                                                                                      בְּנֵי זַתּוּא, (שְׁמֹנֶה מֵאוֹת אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה) [845].  {ס}

                                                                                                                                               בְּנֵי זַכָּי, (שְׁבַע מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים) [760].  {ס}

                                                                                                                                        בְּנֵי בִנּוּי, (שֵׁשׁ מֵאוֹת אַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה) [648].  {ס}

                                                                                                                                          בְּנֵי בֵבָי, (שֵׁשׁ מֵאוֹת עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנָה) [628].  {ס}

                                                                                                                                בְּנֵי עַזְגָּד--(אַלְפַּיִם, שְׁלֹשׁ מֵאוֹת עֶשְׂרִים וּשְׁנָיִם) [2322].  {ס}

                                                                                                                                      בְּנֵי, אֲדֹנִיקָם--(שֵׁשׁ מֵאוֹת, שִׁשִּׁים וְשִׁבְעָה) [667].  {ס}

                                                                                                                                           בְּנֵי בִגְוָי, (אַלְפַּיִם שִׁשִּׁים וְשִׁבְעָה) [2067].  {ס}

                                                                                                                                         בְּנֵי עָדִין, (שֵׁשׁ מֵאוֹת חֲמִשִּׁים וַחֲמִשָּׁה) [655].  {ס}

                                                                                                                                            בְּנֵי-אָטֵר לְחִזְקִיָּה, (תִּשְׁעִים וּשְׁמֹנָה) [98].  {ס}

                                                                                                                                         בְּנֵי חָשֻׁם, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנָה) [328].  {ס}

                                                                                                                                        בְּנֵי בֵצָי, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה) [324].  {ס}

                                                                                                                                                בְּנֵי חָרִיף, (מֵאָה שְׁנֵים עָשָׂר) [112].  {ס}

                                                                                                                                                 בְּנֵי גִבְעוֹן, (תִּשְׁעִים וַחֲמִשָּׁה) [95].  {ס}

                                                                                                                                   אַנְשֵׁי בֵית-לֶחֶם וּנְטֹפָה, (מֵאָה שְׁמֹנִים וּשְׁמֹנָה) [188].  {ס}

                                                                                                                                           אַנְשֵׁי עֲנָתוֹת, (מֵאָה עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנָה) [128].  {ס}

                                                                                                                                           אַנְשֵׁי בֵית-עַזְמָוֶת, (אַרְבָּעִים וּשְׁנָיִם) [42].  {ס}

                                                                                                                   אַנְשֵׁי קִרְיַת יְעָרִים כְּפִירָה וּבְאֵרוֹת, (שְׁבַע מֵאוֹת אַרְבָּעִים וּשְׁלֹשָׁה) [743].  {ס}

                                                                                                                                    אַנְשֵׁי הָרָמָה וָגָבַע, (שֵׁשׁ מֵאוֹת עֶשְׂרִים וְאֶחָד) [621].  {ס}

                                                                                                                                           אַנְשֵׁי מִכְמָס, (מֵאָה וְעֶשְׂרִים וּשְׁנָיִם) [122].  {ס}

                                                                                                                                     אַנְשֵׁי בֵית-אֵל וְהָעָי, (מֵאָה עֶשְׂרִים וּשְׁלֹשָׁה) [123].  {ס}

                                                                                                                                              אַנְשֵׁי נְבוֹ אַחֵר, (חֲמִשִּׁים וּשְׁנָיִם) [52].  {ס}

                                                                                                                               בְּנֵי, עֵילָם אַחֵר--(אֶלֶף, מָאתַיִם חֲמִשִּׁים וְאַרְבָּעָה) [1254].  {ס}

                                                                                                                                              בְּנֵי חָרִם, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים) [320].  {ס}

                                                                                                                                       בְּנֵי יְרֵחוֹ, (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה) [345].  {ס}

                                                                                                                                בְּנֵי-לֹד חָדִיד וְאֹנוֹ, (שְׁבַע מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים וְאֶחָד) [721].  {ס}

                                                                                                                                בְּנֵי סְנָאָה--(שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים, תְּשַׁע מֵאוֹת וּשְׁלֹשִׁים) [3930].  {פ}

                                                                                                                    הַכֹּהֲנִים:  בְּנֵי יְדַעְיָה לְבֵית יֵשׁוּעַ, (תְּשַׁע מֵאוֹת שִׁבְעִים וּשְׁלֹשָׁה) [973].  {ס}

                                                                                                                                             בְּנֵי אִמֵּר, (אֶלֶף חֲמִשִּׁים וּשְׁנָיִם) [1052].  {ס}

                                                                                                                                   בְּנֵי פַשְׁחוּר--(אֶלֶף, מָאתַיִם אַרְבָּעִים וְשִׁבְעָה) [1247].  {ס}

                                                                                                                                                בְּנֵי חָרִם, (אֶלֶף שִׁבְעָה עָשָׂר) [1017].  {פ}

                                                                                                                     הַלְוִיִּם:  בְּנֵי-יֵשׁוּעַ לְקַדְמִיאֵל לִבְנֵי לְהוֹדְוָה, (שִׁבְעִים וְאַרְבָּעָה) [74].  {ס}

                                                                                                                                    הַמְשֹׁרְרִים--בְּנֵי אָסָף, (מֵאָה אַרְבָּעִים וּשְׁמֹנָה) [148].  {ס}

                                                                                       הַשֹּׁעֲרִים, בְּנֵי-שַׁלֻּם בְּנֵי-אָטֵר בְּנֵי-טַלְמֹן בְּנֵי-עַקּוּב, בְּנֵי חֲטִיטָא, בְּנֵי שֹׁבָי--(מֵאָה, שְׁלֹשִׁים וּשְׁמֹנָה) [138].  {ס}

                                                                                                                   כָּל-הַנְּתִינִים--וּבְנֵי, עַבְדֵי שְׁלֹמֹה:  (שְׁלֹשׁ מֵאוֹת, תִּשְׁעִים וּשְׁנָיִם) [392].  {פ}

                                                                                                                 בְּנֵי-דְלָיָה בְנֵי-טוֹבִיָּה, בְּנֵי נְקוֹדָא--(שֵׁשׁ מֵאוֹת, וְאַרְבָּעִים וּשְׁנָיִם) [642].  {ס}

                                                                                                                     כָּל-הַקָּהָל, (כְּאֶחָד) [1]--(אַרְבַּע רִבּוֹא, אַלְפַּיִם שְׁלֹשׁ-מֵאוֹת וְשִׁשִּׁים) [42360].

                                                      מִלְּבַד עַבְדֵיהֶם וְאַמְהֹתֵיהֶם, אֵלֶּה--(שִׁבְעַת אֲלָפִים, שְׁלֹשׁ מֵאוֹת שְׁלֹשִׁים וְשִׁבְעָה) [7337]; וְלָהֶם, מְשֹׁרְרִים וּמְשֹׁרְרוֹת--(מָאתַיִם, וְאַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה) [245].  {ס}

                                                                                             גְּמַלִּים, (אַרְבַּע מֵאוֹת שְׁלֹשִׁים וַחֲמִשָּׁה) [435];  {ס}  חֲמֹרִים--(שֵׁשֶׁת אֲלָפִים, שְׁבַע מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים) [6720].

                                                וּמִקְצָת רָאשֵׁי הָאָבוֹת, נָתְנוּ לַמְּלָאכָה--הַתִּרְשָׁתָא נָתַן לָאוֹצָר, זָהָב דַּרְכְּמֹנִים (אֶלֶף) [1000] מִזְרָקוֹת (חֲמִשִּׁים) [50], כָּתְנוֹת כֹּהֲנִים, (שְׁלֹשִׁים וַחֲמֵשׁ מֵאוֹת) [530].

                                                                                    וּמֵרָאשֵׁי הָאָבוֹת, נָתְנוּ לְאוֹצַר הַמְּלָאכָה--זָהָב, דַּרְכְּמוֹנִים (שְׁתֵּי) [2] רִבּוֹת; וְכֶסֶף, מָנִים (אַלְפַּיִם) [2000] וּמָאתָיִם.

                                                                         וַאֲשֶׁר נָתְנוּ, שְׁאֵרִית הָעָם--זָהָב דַּרְכְּמֹנִים (שְׁתֵּי רִבּוֹא) [20000], וְכֶסֶף מָנִים אַלְפָּיִם; וְכָתְנֹת כֹּהֲנִים, (שִׁשִּׁים וְשִׁבְעָה) [67].  {פ}

                                                     וַיֵּשְׁבוּ הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם וְהַשּׁוֹעֲרִים וְהַמְשֹׁרְרִים וּמִן-הָעָם וְהַנְּתִינִים, וְכָל-יִשְׂרָאֵל--בְּעָרֵיהֶם; וַיִּגַּע (הַחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7], וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל בְּעָרֵיהֶם.

                                                       וַיֵּאָסְפוּ כָל-הָעָם, כְּאִישׁ (אֶחָד) [1], אֶל-הָרְחוֹב, אֲשֶׁר לִפְנֵי שַׁעַר-הַמָּיִם; וַיֹּאמְרוּ, לְעֶזְרָא הַסֹּפֵר--לְהָבִיא אֶת-סֵפֶר תּוֹרַת מֹשֶׁה, אֲשֶׁר-צִוָּה יְהוָה אֶת-יִשְׂרָאֵל.

                                                             וַיָּבִיא עֶזְרָא הַכֹּהֵן אֶת-הַתּוֹרָה לִפְנֵי הַקָּהָל, מֵאִישׁ וְעַד-אִשָּׁה, וְכֹל, מֵבִין לִשְׁמֹעַ--(בְּיוֹם אֶחָד, לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 1] (הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7].

                                                                           (וּבַיּוֹם הַשֵּׁנִי) [יום מספר 2] נֶאֶסְפוּ רָאשֵׁי הָאָבוֹת לְכָל-הָעָם, הַכֹּהֲנִים וְהַלְוִיִּם, אֶל-עֶזְרָא, הַסֹּפֵר--וּלְהַשְׂכִּיל, אֶל-דִּבְרֵי הַתּוֹרָה.

                                                                                וַיִּמְצְאוּ, כָּתוּב בַּתּוֹרָה:  אֲשֶׁר צִוָּה יְהוָה בְּיַד-מֹשֶׁה, אֲשֶׁר יֵשְׁבוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל בַּסֻּכּוֹת בֶּחָג (בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי) [חודש מספר 7].

                                  וַיִּקְרָא בְּסֵפֶר תּוֹרַת הָאֱלֹהִים, יוֹם בְּיוֹם--מִן-הַיּוֹם (הָרִאשׁוֹן) [1], עַד הַיּוֹם הָאַחֲרוֹן; וַיַּעֲשׂוּ-חָג (שִׁבְעַת יָמִים) [7 יום], (וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי) [יום מספר 8] עֲצֶרֶת כַּמִּשְׁפָּט.  {פ}

                                                                                             (וּבְיוֹם עֶשְׂרִים וְאַרְבָּעָה לַחֹדֶשׁ) [יום מספר 24] הַזֶּה, נֶאֶסְפוּ בְנֵי-יִשְׂרָאֵל בְּצוֹם וּבְשַׂקִּים, וַאֲדָמָה, עֲלֵיהֶם.

                                                                                                      (וְאַרְבָּעִים שָׁנָה) [40 שנה] כִּלְכַּלְתָּם בַּמִּדְבָּר, לֹא חָסֵרוּ; שַׂלְמֹתֵיהֶם לֹא בָלוּ, וְרַגְלֵיהֶם לֹא בָצֵקוּ.

                                                           וְעַמֵּי הָאָרֶץ הַמְבִיאִים אֶת-הַמַּקָּחוֹת וְכָל-שֶׁבֶר בְּיוֹם הַשַּׁבָּת, לִמְכּוֹר--לֹא-נִקַּח מֵהֶם בַּשַּׁבָּת, וּבְיוֹם קֹדֶשׁ; וְנִטֹּשׁ אֶת-הַשָּׁנָה (הַשְּׁבִיעִית) [7], וּמַשָּׁא כָל-יָד.

                                                                                                            וְהֶעֱמַדְנוּ עָלֵינוּ מִצְות, לָתֵת עָלֵינוּ (שְׁלִישִׁית) [3] הַשֶּׁקֶל בַּשָּׁנָה, לַעֲבֹדַת, בֵּית אֱלֹהֵינוּ.

                                                      וַיֵּשְׁבוּ שָׂרֵי-הָעָם, בִּירוּשָׁלִָם; וּשְׁאָר הָעָם הִפִּילוּ גוֹרָלוֹת לְהָבִיא (אֶחָד) [1] מִן-(הָעֲשָׂרָה) [10], לָשֶׁבֶת בִּירוּשָׁלִַם עִיר הַקֹּדֶשׁ, (וְתֵשַׁע) [9] הַיָּדוֹת, בֶּעָרִים.

                                                                                                            כָּל-בְּנֵי-פֶרֶץ, הַיֹּשְׁבִים בִּירוּשָׁלִָם--(אַרְבַּע מֵאוֹת שִׁשִּׁים וּשְׁמֹנָה) [468], אַנְשֵׁי-חָיִל.  {ס}

                                                                                                                                     וְאַחֲרָיו, גַּבַּי סַלָּי--(תְּשַׁע מֵאוֹת, עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנָה) [928].

                                                                וַאֲחֵיהֶם, עֹשֵׂה הַמְּלָאכָה לַבַּיִת--(שְׁמֹנֶה מֵאוֹת, עֶשְׂרִים וּשְׁנָיִם) [822]; וַעֲדָיָה בֶּן-יְרֹחָם בֶּן-פְּלַלְיָה בֶּן-אַמְצִי בֶן-זְכַרְיָה, בֶּן-פַּשְׁחוּר בֶּן-מַלְכִּיָּה.

                                                                                           וְאֶחָיו רָאשִׁים לְאָבוֹת, (מָאתַיִם אַרְבָּעִים וּשְׁנָיִם) [242]; וַעֲמַשְׁסַי בֶּן-עֲזַרְאֵל בֶּן-אַחְזַי בֶּן-מְשִׁלֵּמוֹת, בֶּן-אִמֵּר.

                                                                                                      וַאֲחֵיהֶם גִּבֹּרֵי חַיִל, (מֵאָה עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנָה) [128]; וּפָקִיד עֲלֵיהֶם, זַבְדִּיאֵל בֶּן-הַגְּדוֹלִים.  {ס}

                                                                                                                                כָּל-הַלְוִיִּם בְּעִיר הַקֹּדֶשׁ, (מָאתַיִם שְׁמֹנִים וְאַרְבָּעָה) [284].  {פ}

                                                                                                                וְהַשּׁוֹעֲרִים עַקּוּב טַלְמוֹן, וַאֲחֵיהֶם הַשֹּׁמְרִים בַּשְּׁעָרִים--(מֵאָה, שִׁבְעִים וּשְׁנָיִם) [172].

                                                                                             וְאֶל-הַחֲצֵרִים, בִּשְׂדֹתָם--מִבְּנֵי יְהוּדָה, יָשְׁבוּ בְּקִרְיַת הָאַרְבַּע וּבְנֹתֶיהָ, וּבְדִיבֹן וּבְנֹתֶיהָ, וּבִיקַּבְצְאֵל וַחֲצֵרֶיהָ.

                                                                                                                                                       וּבַחֲצַר שׁוּעָל וּבִבְאֵר שֶׁבַע, וּבְנֹתֶיהָ.

                                                                                                            זָנֹחַ עֲדֻלָּם, וְחַצְרֵיהֶם, לָכִישׁ וּשְׂדֹתֶיהָ, עֲזֵקָה וּבְנֹתֶיהָ; וַיַּחֲנוּ מִבְּאֵר-שֶׁבַע, עַד-גֵּיא הִנֹּם.

                                                                                   וָאַעֲלֶה אֶת-שָׂרֵי יְהוּדָה, מֵעַל לַחוֹמָה; וָאַעֲמִידָה (שְׁתֵּי) [2] תוֹדֹת גְּדוֹלֹת וְתַהֲלֻכֹת לַיָּמִין, מֵעַל לַחוֹמָה, לְשַׁעַר, הָאַשְׁפֹּת.

                                                                              וְהַתּוֹדָה (הַשֵּׁנִית) [2] הַהוֹלֶכֶת לְמוֹאל, וַאֲנִי אַחֲרֶיהָ; וַחֲצִי הָעָם מֵעַל לְהַחוֹמָה, מֵעַל לְמִגְדַּל הַתַּנּוּרִים, וְעַד, הַחוֹמָה הָרְחָבָה.

                                                                                                                        וַתַּעֲמֹדְנָה (שְׁתֵּי) [2] הַתּוֹדֹת, בְּבֵית הָאֱלֹהִים; וַאֲנִי, וַחֲצִי הַסְּגָנִים עִמִּי.

                                                         וּבְכָל-זֶה, לֹא הָיִיתִי בִּירוּשָׁלִָם:  כִּי (בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם) [שנה מספר 32] לְאַרְתַּחְשַׁסְתְּא מֶלֶךְ-בָּבֶל, בָּאתִי אֶל-הַמֶּלֶךְ, וּלְקֵץ יָמִים, נִשְׁאַלְתִּי מִן-הַמֶּלֶךְ.

